# Transkriptionen + Lösungen


=== PDF page 217 ===
I 5 Mündliche Prüfung) Teil 2

Kandidat B: Blatt 2
Ernährung

In einer Zeitschrift haben Sie eine Umfrage zum Thema „Ernährung“ gelesen.

Ich wohne in einer
Wohngemeinschaft. Von uns hat niemand
Zeit oder Lust zum Kochen. Morgens holt jemand

Brötchen, und dann frühstücken wir. Aber mittags esse
ich nur in der Mensa. Das Essen da schmeckt zwar nicht
besonders, ist aber billig. Und abends esse ich mal
hier, mal da. Manchmal in einer Kneipe, manch-
mal bei Freunden ... je nachdem.

Iris Schneider, 22 Jahre

Aufgabe:

Bitte berichten Sie Ihrer Partnerin / Ihrem Partner kurz, welche Informationen Sie hier bekommen.
Danach berichtet Ihre Partnerin / Ihr Partner über ihre/seine Informationen.

Sie sollen auch von Ihren persönlichen Erfahrungen erzählen und Ihrer Partnerin / Ihrem Partner
Fragen stellen. Auf ihre/seine Fragen sollen Sie reagieren, sodass ein Gespräch entsteht.

216

=== PDF page 218 ===
Unser heutiges Thema ist die Mode. Wir stellten jungen Leuten
die Frage: „Ist modische Kleidung für dich wichtig?“ Hören Sie
nun die Meinungen von einigen Jugendlichen:

Sprecherin 1

41. Mode interessiert mich nicht. Sicher, ich ziehe mich gerne
toll an und habe meinen eigenen Geschmack. Aber nicht
immer entsprechen die Klamotten, die ich gerade trage,
der aktuellen Mode. Wichtig ist, dass mir gefällt, was ich
anhabe. Die Meinung der Modemacher ist mir da egal.

Sprecher 2

42. Ich kleide mich modern, das macht mir Spaß. Dabei
versuche ich möglichst Sachen zu kaufen, die nicht jeder
anhat. Das ist gar nicht so einfach. Wenn ich dann aber von
den anderen angeschaut werde, genieße ich es. Deshalb
gebe ich für moderne Klamotten relativ viel Geld aus.

Sprecher 3

43. Ich pfeife ganz einfach auf die Mode! Ich ziehe mich an, wie
es mir passt und wie ich mich wohl fühle. Ich schäme mich
zum Beispiel nicht, mit einer, ääh, Trainingshose und einem
Hawaiihemd rumzulaufen: Mir gefällt das. Und wenn
jemandem mein Kleidungsstil nicht passt, ja, also, dann
kann er ja wegsehen.

Sprecherin 4

44. Ob modische Kleidung für mich wichtig ist? Na, das ist
doch nicht zu übersehen: Ich gehe mit der Mode. Wenn
eine Hose nicht mehr „in“ ist, werfe ich sie eben weg!
Vielleicht glauben die anderen, dass ich da eine Fanatikerin
bin, aber das ist mir egal. Ich kleide mich gern gut und vor
allem modisch.

Sprecher 5

45. Also, bis vor Kurzem machte ich jede Mode mit, weil meine
Mutter mir noch meine Klamotten bezahlte. Jetzt habe ich
aber einen Job gefunden und muss meine persönlichen
Wünsche selbst bezahlen. Na ja, und da denke ich eben
zweimal drüber nach, ob ich mir eine Markenjeans kaufe.
Modische Kleidung ist einfach zu teuer! Da spare ich dann
lieber und kaufe mir meine Jeans auf dem Markt.

rlörversienen - Transirliofionen

C: Conny |

: Wir von Radio „Florian“ wollten gern wissen, wie junge Leute

auf dem Land leben. Dazu sind wir nach Anklam gefahren,
einer Kleinstadt in Mecklenburg-Vorpommern, nicht weit von
Berlin. Wir sprachen dort mit Conny, einer 17-jährigen
Schülerin, über ihre Stadt und das Leben der Jugendlichen.
Conny, guten Tag. —

C: Hallo!

: Würdest du uns erst mal kurz deinen Heimatort beschrei-]

ben?

C: Ja, was gibt’s da schon groß zu sagen? Anklam liegt 170

Kilometer nördlich von Berlin. Es hat 18 000 Einwohner, eine
Hauptstraße und 642 Jugendliche zwischen 14 und
17 Jahren, die ich fast alle kenne. —

: Wo trefft ihr euch denn? Was könnt ihr in eurer Freizeit unter-]

nehmen?

C: Na ja, Freizeitangebote gibt es so gut wie keine. /Der

einzige Jugendklub hat nur dienstags und donnerstags
ein paar Stunden geöffnet! Dann gibt es noch ein
Mini-Schwimmbad, da gehen aber nur Kinder hin.

: Was macht ihr denn so an den Wochenenden?

C: Da gibt es verschiedene Treffpunkte, zum Beispiel den

Marktplatz, die Bushaltestelle oder „Onkel Ben“, eine

Kneipe für Jugendliche. Da trifft man jede Menge

Gleichaltrige. u

» Das ist ja recht wenig Abwechslung. Wird es euch da nicht ]
manchmal langweilig?

C: Eigentlich schon, aber mein Freund, der ist schon 19, der hat

ein eigenes Auto. Damit können wir in andere Dörfer in der
Nähe fahren, mal in eine Disko gehen, im Sommer zum
Schwimmen an die Ostsee fahren oder auch mal ein
Rockkonzert besuchen.

: Na, dann geht es ja. Mir persönlich gefallen aber viele Dinge]

auf dem Land. Die Natur ist einfach toll. Man kann so schön
spazieren gehen. Findest du denn am Landleben gar nichts
gut?

C: Doch. Man kann reiten und viele Sachen draußen machen.

Man muss nur Ideen haben. Nur wenn man selbst kreativ ist,

46

49

50

51

ist es hier nicht langweilig. J

informiert sind.

: Man hört ja oft, dass Jugendliche auf dem Land nicht so “ 52

217

=== PDF page 219 ===
52

53

54

55

Il

el

ı Das stimmt nicht. Wir haben ja den Computer, das Internet,

und natürlich Satellitenfernsehen.

Gibt es denn hier in der Nähe eine Schule?

: Hmm ..., in der Nähe nicht. Ich muss 45 Minuten mit dem

Schulbus fahren. Manchmal nervt mich das, aber es ist eben
normal. Ich hab’ auch ein Moped, aber das benutze ich nur
für kürzere Strecken.

Hast du denn schon Pläne für die Zukunft?

: Also, bald bin ich ja mit der Schule fertig. Es ist noch nicht

sicher, was ich dann mache, studieren wahrscheinlich nicht,
eher eine Lehre. Aber mein ganzes Leben will ich natürlich
nicht hier verbringen. Ich möchte was sehen von der Welt.
Sicher geh’ ich erst mal nach Berlin. Aber später möchte ich
nach Amerika. Das ist mein Traum.

Sind denn deine Eltern damit einverstanden?

: Sie haben eigentlich nichts dagegen. Zu Zeiten der DDR hat-

ten sie im Beruf weniger Stress und haben sich öfter mal mit
mir unterhalten. Jetzt haben wir weniger Kontakt, denn
manchmal müssen sie auch am Wochenende arbeiten. Und
wenn nicht, ruhen sie sich von ihrer anstrengenden Arbeit
aus. Aber sie wollen schon, dass ich es einmal besser habe
als sie.

Na, das wünschen wir dir natürlich auch. Und vielen Dank
für das Interview, Conny!

: Hat mir auch echt Spaß gemacht! Tschüs!

218

rlörversiehen - Transsrionlionen

Teil3

56.

57.

59.

60.

Sie sind auf dem Bahnhof und hören folgende Durchsage:

Achtung, Achtung! Der D-Zug 115 aus Berlin Richtung
Bonn, Düsseldorf hat voraussichtlich 50 Minuten
Verspätung. Der Zug fährt auf Gleis 3 ein und hat 30
Minuten Aufenthalt. Der ICE aus Paris hat Einfahrt auf Gleis
5. Ankunft nach Fahrplan um 15.45 Uhr.

Sie rufen in der Praxis von Dr. Herrmann an und wollen die
Sprechzeiten erfahren.

Die Praxis von Dr. Herrmann ist zur Zeit geschlossen.
Sprechzeiten: Montags bis freitags von 18.00 - 21.00 Uhr,
dienstags und donnerstags auch 9.00 - 13.00 Uhr. Bitte
rufen Sie in dieser Zeit wieder an oder hinterlassen Sie nach
dem Tonzeichen eine Nachricht.

. Im Radio hören Sie folgende Werbung:

Wir bringen Ihnen die Welt näher. Sie können es kaum
erwarten, gute Freunde wiederzusehen? Wir fliegen Sie auf
dem schnellsten Weg zu ihnen. Zum Beispiel nach
Philadelphia oder in über 80 weitere US-Städte. Und das
nonstop, WohnemZwischenlandungs Informationen und
Buchungen unter der Telefonnummer (0 19 02) 90 29 02
oder über unsere Homepage im Internet www.Luftmax.com.

Sie wollen in Urlaub fahren und hören im Radio das
Reisemagazin:

Haben Sie Lust auf Urlaub? Lust auf Sonne, Strand und
Meer? Dann sind Sie genau richtig im Kurhaus-Hotel-
Travemünde. Hier erwartet Sie im Sommer ein besonders
interessantes Urlaubsangebot. Verbringen Sie einen traum-
haften Urlaub an der Ostsee! Weitere Informationen können
Sie anfordern bei: Kurhaus-Hotel-Travemünde, Außenallee
10, 23570 Lübeck-Travemünde. Tel.: (0 45 02) 88 10,
Telefax: (0 45 02) 7 44 37.

Beim Einkaufen im Supermarkt hören Sie folgende
Durchsage:

Nutzen Sie heute unsere ganz besonderen Angebote:
* Italienische Erdbeeren, sonnengereift, 500g-Schale, 1,50.
« Fleischwurst mit Knoblauch, 250 g nur 1 Euro.
* Kronen Pilsener oder Export Bier, Kasten mit
20 Flaschen & 0,5 I, heute zum Preis von 7,65.
® Heka Gewürzketchup, Flasche 2,49.
« Dalli Vollwaschmittel ...

=== PDF page 220 ===
Teil

Diesmal wollten wir wissen, was Teenager in den Ferien tun: Wir
sprachen mit jungen Leuten aus ganz Deutschland darüber.
Hören Sie hier einige Äußerungen:

Sprecher 1

41. Ich fahre mit Freunden drei Wochen lang zum Campen
nachlÖsterreich! Wir nehmen zwei Zelte mit, da passen vier
Personen rein. Dann campen wir direkt am See. /Mein
Freund: Andreas und ich, wir wollen ... Wanderungen
machen, uns die Natur ansehen. Die anderen zwei möchten
eher schwimmen gehen. Manchmal unternehmen wir aber
auch nichts und hängen einfach nur rum. Wir machen
jedenfalls nur das, was uns Spaß macht.

Sprecherin 2

42. In den Ferien? Da fahre ich mit meinen Eltern auf die
Kanarischen Inseln. Das machen wir schon seit Jahren. Mir
macht das viel Spaß, denn ich treffe immer nette Leute im
Hotel. Mit denen verbringe ich die meiste Zeit. Ich sehe
meine Eltern nur zum Frühstück. Das Hotel bietet für die
jungen Leute ein volles Programm - es wird nie langweilig.

Sprecher 3

43. Wir fahren in den Sommerferien immer nach Spanien. Dort
haben wir ein Haus, und die meisten unserer Verwandten
leben in der Nähe. Totale Freizeit habe ich dort aber nicht -
ich muss immer etwas helfen. Entweder machen wir etwas
im Haus, oder ich muss bei Nachbarn helfen ... Ähm ... ich
fahre eigentlich ganz gern nach Spanien, denn die Leute
sind da viel herzlicher als in Deutschland. Das Wetter und
das Essen sind auch viel besser.

Sprecher 4

44. Ja, also ... ich fliege nach Amerika, um dort zu arbeiten. Na,
und natürlich lern’ ich so auch gleich Land und Leute ken-
nen, denn ich war noch nie dort. Ich hab’ einen Job als
Fußballtrainer in einem Sommercamp. Da zeige ich ameri-
kanischen Kindern vier Wochen lang, wie man Fußball
spielt. Hier in Deutschland hab’ ich nämlich schon meine
Trainerlizenz gemacht.

Sprecherin 5

45. Erst mal bleib’ ich zu Hause, ich muss nämlich für die
Schule lernen. Puh, meine Noten sind wirklich nicht
berühmt! Aber langweilig ist das eigentlich nicht. Ich treffe
nämlich die Leute aus meiner Clique, die nicht weggefahren
sind. Wir gehen in die Stadt zum Bummeln oder auch ins
Schwimmbad. In den letzten zwei Wochen der Ferien kann
ich dann meistens mit meiner Schwester wegfahren -
dieses Jahr vielleicht nach Südfrankreich, mal sehn.

Teil2

J: Journalist
D: Donatella Versace

J: Heute haben wir in unserem Magazin einen ganz besonde-

D: Guten Tag!

D: Oh, ich bin einfach sehr diszipliniert. Wenn ich richtig

J: Und wie sieht ein normaler Arbeitstag dort aus? ]

D: Also, erst mal werden Skizzen von den neuen Modellen

D: Vieles stammt aus der Musikszene oder aus Filmen. Aber ich

3: Donatellansielhäben eigentlich alles: Erfolg, Reichtüm, |

D: Erst mal muss ich sagen, ich bin wirklich sehr dankbar für

J: Was für Stress?

D: Nun, alle sechs Monate finden Mödenschauen statt. Das ist]

ren Gast zu Besuch, die bekannte Modedesignerin Donatella
Versace, zur Zeit hier in München für eine Modenschau. Wir
begrüßen Sie ganz herzlich, Donatella!

Donatella, Sie sind nicht nur eine der bekanntesten Mode-
macherinnen, sondern auch Ehefrau und Mutter. Außerdem
sieht man Sie auf vielen Partys und Veranstaltungen. Wie
schaffen Sie das bloß?

überlege, bin ich sehr deutsch. Zum Glück brauche ich nur
vier bis fünf Stunden Schlaf, um fit’ Zu'sein; So stehe ich um
sieben Uhr auf, gehe ins Fitnessstudio und frühstücke dann
mit meinen Kindern. Danach fahre ich ins Büro.

gezeichnet. Dann müssen Stoffe und Farben ausgewählt
werden. Das sind hauptsächlich meine Aufgaben. Und dann
geht’s ans Nähen. Das mach’ ich natürlich nicht selbst. Na,
und das Ergebnis sehen Sie ja dann in den Geschäften.
Woher nehmen Sie denn eigentlich immer wieder neue]
Ideen?

reise auch viel in die Weltstädte, London und New York zum
Beispiel und suche dort nach neuen Trends auf der Straße. |

Freunde, Familie. Bleiben da noch Wünsche offen?

alles, was ich habe, aber ich arbeite auch hart dafür. Keiner
hat mir etwas geschenkt. Viele Menschen sehen nur die
Modenschauen, die Partys und den Spaß, aber nicht den
Stress.

immer ein Gefühl wie früher in der Schule, als man vom
Lehrer abgefragt wurde oder einen Test schreiben musste.
Immer wieder prüfen die Zuschauer unsere Arbeit. Und man
muss jedes Mal etwas Neues zeigen und sich auch fragen:
„Ist das wirklich gut genug?“

46

47

51

219

=== PDF page 221 ===
53

54

55

rlörversienen =

Transkripfionen

e|

Wo haben Sie denn gelernt, sich selbst gegenüber so
kritisch zu sein?

D: Also, eigentlich ist meine Mutter dafür verantwortlich. Sie
war eine sehr strenge Frau. Sie war selbst berufstätig und
sagte mir immer wieder, dass ich lernen muss, mich nur auf
mich selbst "zu verlassen. Sie sagte auch, dass ich erst
die Schule beenden und einen Job finden sollte, bevor ich
heirate.

Sie haben ja zwei Kinder. Erziehen Sie die auch so?

Oo

: Ich versuche ihnen beizubringen, dass die Familie sehr, sehr
wichtig ist. Außerdem sollen sie gute Manieren lernen und
nicht denken, dass sie etwas Besonderes sind. Wirklich, ich
versuche, ihnen ein ganz normales Leben zu bieten. Und ich
glaube, das schaffe ich auch ganz gut.

|

Stört es Ihren Ehemann nicht, wenn Sie dauernd unterwegs
sind? Ständig Partys, ständig attraktive Männer?

D: Nein, gar nicht. Oft kommt er mit. Wenn ich allein ausgehe,
macht ihm das nichts aus. Wir sind glücklich verheiratet und
haben volles Vertrauen zueinander. Und es ist doch ganz
klar, dass er nicht immer Lust hat, mich auf allen Reisen oder
Modenschauen zu begleiten.

J: Na dann wünschen wir Ihnen auch weiterhin viel Erfolg,
Donatella, und bedanken uns für das Interview.

D: Ja, danke, Tschüs!

220

Teil"3
56. Sie hören im Kaufhaus folgende Durchsage:

Liebe Kundinnen und Kunden! Wir möchten Sie um Ihre
Aufmerksamkeit bitten. In der Sportabteilung wurde eine
schwarze Damentasche gefunden. Die Tasche ist an der
Kasse im Erdgeschoss bei Frau Schmitz abzuholen.
Ich wiederhole ...

57. Auf einem Schweizer Bahnhof hören Sie folgende

Durchsage:

Achtung! Achtung! Der Nahverkehrsschnellzug von Zürich
nach Bern steht auf Gleis 4. Planmäßige Abfahrt 19.50 Uhl
Die Reisenden werden gebeten einzusteigen. Vorsicht bei
der Abfahrt des Zuges.

58. Beim Einkaufen im Kaufhaus „Nordstadt“ hören Sie folgen-

de Durchsage:

In unserer Sportabteilung gibt es heute Sonderangebote für

wunderbare Wandertage:

+ Wanderrucksäcke „Walklite 35“, Volumen ca. 35 Liter,
von 59 Euro jetzt herabgesetzt auf 35 Euro.

+ Herren-Wanderschuhe „Mittenwald“, Größe 8 bis 12,
von 139 Euro herabgesetzt auf 89 Euro.

« Schlafsäcke „Campstar“, Länge 230 cm, Breite 85 cm,
Gewicht 1 700 g, nur noch 23 Euro statt 38.

Kommen Sie in die Sportabteilung im 3. Stock!

59. Sie hören im Radio den Veranstaltungskalender für das

Wochenende:

Hoffen wir auf gutes Wetter, denn am Wochenende locken
zahlreiche Wanderveranstaltungen. In Weichering wird am
15.5. (Start: 12 Uhr) und am 16.5. (Start: 16 Uhr) zehn bis 20
Kilometer gewandert. Außerdem gibt es eine 26 km lange
Radwanderstrecke. Gestartet wird jeweils in der Nähe des
Sportgeländes SV-Weichering. Anmeldungen sind bis kurz
vor dem Start möglich.

60. Sie möchten gern ins Kino gehen und rufen bei der

Programmdurchsage im Roxy-Kino an:

Unser Programm in der Woche vom 5. bis zum 11. Oktober:
„Lola rennt“: Vorstellungen täglich, 17.15 Uhr - 19.45 Uhr -
22.00 Uhr, Saal 3.

„Auf die stürmische Art“: täglich 15.00 Uhr - 17.30 Uhr -
20.15 Uhr - 23.00 Uhr, sonntags auch 11.30 Uhr, Saal 7.
„Ein wahres Verbrechen“: 20.00 Uhr - 22.45 Uhr, täglich
außer donnerstags, Saal 1.

„Marrakesch“: 15.00 Uhr - 17.30 Uhr - 20.00 Uhr, freitags
und samstags auch 22.30 Uhr, Saal 4.

=== PDF page 222 ===
„Gibt es die wahre Freundschaft?“ - Um diese Frage geht es
heute, und dazu haben wir Jugendliche befragt. Hören Sie, was
die jungen Leute auf diese Frage antworteten:

Sprecher 1

41. Freundschaft - das ist etwas sehr Wichtiges für mich. Ohne
Freundschaft 'könnteiich'nichtileben! Eine Liebesbeziehung
kann zerbrechen, aber eine wahre Freundschaft ... die hält
für immer. Natürlich ist es nicht leicht, einen echten Freund
zu finden. Man muss sich schon viel Mühe geben.

Sprecher 2

42. Freundschaft gibt es nicht. Oder besser gesagt: Wenn man
mit Freundschaft meint, miteinander ausgehen, sich amü-
sieren, dann habe ich eine Menge Freunde! Aber wenn wir
die Freundschaft im engeren Sinne des Wortes meinen,
dann sage ich: Nein! Keiner tut etwas umsonst. Jeder denkt
zuerst an seinen eigenen Vorteil.

Sprecherin 3

43. Ich finde ... äh, ich halte die Freundschaft für wichtig, um in
erster Linie mich selbst und dann die anderen kennenzu-
lernen. Mit einem Freund spricht man doch über Dinge, die
man sonst niemandem erzählt. Mit meiner Freundin spre-
che ich zum Beispiel jüberwalles ... ja, also über meine
Probleme, die Schule, was ich im Fernsehen gesehen habe.
Das ist ... sehr wichtig im alltäglichen Leben.

Sprecher 4

44. Freundschaft? Hmm ... Freundschaft ist für viele Leute
etwas Wichtiges. Ich finde aber, jeder muss mit sich selbst
allein zurechtkommen. Ein Freund oder eine Freundin kann
dich auch schnell verletzen oder verraten. Deshalb vertraue
ich niemandem. Ich kann auch ohne Freunde leben.

Sprecherin 5

45. Freundschaft ist das höchste Gut, das dem Menschen
gegeben ist. Ich glaube, dass man für die Freundschaft
viele Opfer bringen muss, aber es lohnt sich. Diskussionen
über Geben und Nehmen interessieren mich nicht: Ich habe
immer gegeben und auch bekommen, ohne je etwas zu
verlangen. Vielleicht hab’ ich eben einfach Glück gehabt.

rlöryersienen - Transiriofionen

3

Teil2

J: Journalist

J: Heute sind wir zu Besuch in einem ganz besonderen Haus
im Berliner Stadtteil Schöneberg. Es handelt sich um ein
Jugendmuseum» Wir sprachen mit Hanna, die zusammen
mit einer Kollegin den Besuchern hilft, sich im Museum
zurechtzufinden. Hanna, was ist das Besondere an diesem
Museum? —

H: Ja, also, wir wollen, dass die Besucher mehr über die
Geschichte der Stadt und ihrer Stadtteile erfahren. Kinder
und Jugendliche wollen wir zum Experimentieren einladen.
So ist es ausdrücklich erlaubt, alle Gegenstände anzufassen
und aktiv zu werden.

J: Was können die Besucher denn hier alles machen?

H: Na ja, wenn sie kommen, gehen wir zuerst in die gelben
Räume. Hier geht's ums Sammeln, Bewahren, Entdecken
und Forschen. Dann geben wir ihnen erst mal eine
Gebrauchsanweisung, einen Notizblock und einen Bleistift in
die Hand. Jeder kann sich die Kisten hier ansehen - es gibt
insgesamt 54 - und die Nummer aufschreiben, wenn der
Inhalt der Kiste besonders interessant scheint. Im Keller fin-
det man dann noch mehr Kisten zu einzelnen Themen, die
teilweise noch unerforscht sind.

J: Was ist denn in den Kisten drin?

H: Das ist so: Jede Kiste hat ihr eigenes Thema, zum Beispiel:
„Woher kam das Licht?“ oder: „Eine wahre Räuber-
geschichte“. Manchmal stehen auch zwei oder drei Kisten
zum gleichen Thema direkt nebeneinander. Beispielsweise |
die, die das Leben aus der Zeit vor und um 1900 zeigen. Da]
gibt es Dinge, die einem bekannt vorkommen, andere sind
einem ganz fremd, oder man findet sie vielleicht sogar
komisch. Wir haben zum Beispiel Bilder und viele Sachen,
die zeigen, wie die Menschen damals gelebt haben. Die rei-
chen Leute hatten Dienstmädchen zu Hause, und ihre
Kinder hatten teures Spielzeug. Aber wenn die Familie arm
war, dann spielten die Kinder auf der Straße oder in
Hinterhöfen mit Glaskugeln.

J: Ich sehe, ihr habt hier auch eine Kleiderkammer.

H: Natürlich, da gibt es verschiedene historische Kostüme, die
man auch anprobieren darf. Aber viele finden auch Hippie-
Kleidung aus den Sechzigerjahren interessant oder alte
Röcke und Hosen, die man so um 1920 getragen hat.

48

49

50

51

J: Das hört sich ja lustig an!

221

=== PDF page 223 ===
52

53

54

55

rlörve

z

J:

H:

Sl

sjenen - Transieripflionen

IH: Ja, schon. Es gibt aber auch andere Kisten, die sind weniger

lustig. Wenn man zum Beispiel die Erzählungen und Briefe
von den Leuten liest, die den Zweiten Weltkrieg miterlebt
haben! Da waren Kleider kein Thema, da ging’s nur ums
Überleben.

Kann man in der Ausstellung noch mehr tun, außer Sachen
anfassen, sehen und ausprobieren?

Sicher. Wir haben bestimmte Räume, das sind die weißen,
mit Materialien zum Malen, Basteln und Bauen. Da hat man
die Möglichkeit, selbst etwas zum Thema einer Kiste herzu-
stellen, vielleicht sogar eine eigene Kiste zu basteln.

Eure Besucher sind sicher begeistert.

Klar, vor allem Jugendliche. Die kommen hier in Kontakt mit
einer Stadt- und Kulturgeschichte, die ihnen ganz fremd ist.
Die können sich kaum vorstellen, dass der Stadtteil
Schöneberg, in dem das Museum liegt, vor 100 Jahreninoch
ein Dorf war.

Gibt es denn auch Informationsveranstaltungen?

Also, zu unseren Aktivitäten zählen auch kulturelle Ver-
anstaltungen.' Wer Lust hat, kann sich im Museumsbüro
Bücher ausleihen und lesen. Außerdem beraten wir Institute
und Schulen bei der Durchführung von Geschichtsprojekten.

Wirklich ein tolles Angebot! Vielen Dank für das interessante
Gespräch!

Nichts zu danken, Tschüs!

56. Im Radio hören Sie das Reisemagazin mit Tipps und

Informationen:

Zu einem gemütlichen Familienurlaub lädt Rieden am
Forggensee im Allgäu ein. Im Frühjahr können Feriengäste
nicht nur die Rad- und Wanderwege erkunden, sondern
auch jeine Bootsfahrtnunternehmen. Die Königsschlösser
Neuschwanstein und Hohenschwangau sowie barocke
Kirchen können besichtigt werden. Frühlingsangebote samt
Ortsprospekt sind erhältlich beim Verkehrsamt, Lindenweg
4, 87669 Rieden, Tel.: (0 83 62) 3 70 25

222

57. Auf dem Flughafen hören Sie folgende Durchsage:

59.

60.

Achtung, Achtung!

Lufthansa LH 495 nach Düsseldorf. Der Flug wird sich
wegen starker Schneefälle auf dem Düsseldorfer Flughafen
voraussichtlich um zwei Stunden verspäten. Die Passagiere
werden gebeten, sich am Schalter der Lufthansa zu mel-
den. Achtung, Passagiere der Olympic Airways, Flug-
nummer OA 4593, erhalten ihr Gepäck nicht an der
Gepäckausgabe E 35, sondern an der Gepäckausgabe E
29. Ich wiederhole ...

. Sie wollen heute Abend gern ins Kino gehen und rufen bei

der Programmansage an:

Wir begrüßen Sie bei der automatischen Programmansage
der Komet-Kinobetriebe für die Woche von Donnerstag,
den 3. Juni, bis einschließlich Mittwoch, den 9. Juni. Es
laufen:

Filmstudio Atrix, Mittenstraße 6:

„Auf der Spur“: ab 6 Jahren, täglich 17.00 Uhr, 19.00 Uhr
und 21.00 Uhr. Donnerstag, Freitag und Samstag auch
23.00 Uhr.

Atlantis Theater, Greifenwaldstraße 15:

„Das neue Glück“: ab 16 Jahren, täglich 18.00 Uhr, 20.00
Uhr und 22.00 Uhr. Samstag und Sonntag auch 24.00 Uhr.
Kinothek, Am Warsteiner Platz:

„Überraschung im Dunkeln“, ab 18 Jahren, täglich 17.45
Uhr, 19.15 Uhr und 21.30 Uhr.

Wenn Sie Karten bestellen wollen, werden Sie nach dieser
Ansage nach 15.00 Uhr automatisch weiterverbunden.
Vielen Dank. Ihr Komet-Kino-Team.

Sie rufen im Hotel „Rex“ an, um nach dem Weg dorthin zu
fragen:

Also, Sie gehen jetzt die Schillerstraße immer geradeaus bis
zur ersten Ampel. Da biegen Sie rechts ab und gehen
weiter bis zur Nikolaikirche, das sind vielleicht so 30 Meter
bis dahin. Wenn Sie da links abbiegen, kommen Sie in die
Malergasse. Auf der rechten Seite, Nr. 7, liegt das Hotel
„Rex“, gegenüber der Apotheke „Medicus“.

Im Radio hören Sie folgenden Werbespot:

„Möbel-Mahler“ - das moderne Einrichtungshaus - lädt Sie
ein zum großen Einkaufssonntag!

Wir zeigen Ihnen die neuesten Wohntrends. Und natürlich
berät Sie unser geschultes Personal in allen Wohn- und Ein-
richtungsfragen. Am 16. Mai erwarten wir Sie von 13.00 bis
18.00 Uhr in unserem Einrichtungshaus am Stefansplatz.
Für unsere kleinen Besucher ist in einer Spielecke gesorgt
und für die Großen gibt es viele viele Überraschungen.

=== PDF page 224 ===
rlörversien

(v

Unser heutiges Thema ist die Technomusik. Nicht alle jungen
Leute scheinen davon begeistert zu sein. Hören wir dazu einige
Meinungen.

Sprecher 1

41. Heute komponiert man in ein paar Minuten die Musik am
Computer. Techno ist einfach langweilig. Der Text besteht
doch nur aus zwei, drei Sätzen, die ständig wiederholt wer-
den. Und das noch nicht mal mit einer Originalstimme, son-
dern am Computer zu einer Micky-Maus-Stimme. Nee, das
ist nichts für mich.

Sprecher 2

42. Also mir geht diese angeblich tolle Musik auf die Nerven.
Dauernd dieses Bumbum. Das hält doch kein normaler
Mensch aus. Mein Bruder hört immer solchen Quatsch.
Das ist ja gar keine Musik mehr. Da schreien nur
irgendwelche Leute alle zehn Sekunden „Yeah!“ Davon wird
man doch auf die Dauer blöd!

Sprecherin 3

43. Techno ist viel mehr als Computermusik. Um ein solches
Musikstück zu machen, braucht man manchmal Jahre. Da
steckt mehr Arbeit drin als in einem normalen Lied mit
Gitarre zum Beispiel. Da kann man doch nicht von
Maschinenmusik sprechen. Mir gefällt auch, dass man die
Stimmen am Computer verändern kann. Außerdem bringt
Techno viele Tausend Menschen zusammen, zum Beispiel
auf der „Love Parade“ in Berlin. Unser Motto? „We are one
family.“

Sprecher 4

44. Ich finde Techno doof, das ist Maschinenmusik. Volksmusik
gefällt mir viel besser. Und wenn man selber singt und
musiziert, klingt alles viel schöner. Ich spiele selber Flöte,
und ich habe schon oft Leuten damit Freude bereitet. Von
Techno wird man doch nur aggressiv und blöde!

Sprecherin 5

45. Also, jedem gefällt eben was anderes. Ich finde, jeder darf
seinen eigenen Geschmack haben, da muss man schon
tolerant sein. Und in einer Disko kann man schließlich keine
Volksmusik oder vielleicht klassische Musik hören, oder?
Wenn man tanzen will, dann ist dieser schnelle aggressive
Rhythmus genau das Richtige.

n - Transieripfionen

: Guten Tag!

: Tja, also ich habe ja ein chemisches Experiment bei dem

Teil'2

I: Interviewerin
Thomas Baumann

Wir wollten gern wissen, was Jugendliche heute über den
Computer denken. Dazu haben wir Thomas Baumann in
unser Jugendmagazin hier im Studio eingeladen. Er hat in|4&
diesem Jahr beim Landeswettbewerb „Jugend forscht“ den
1. Preis bekommen.

Guten Tag, Thomas! BuEN

Wir gratulieren dir zu deinem Erfolg. Hat dir der Computer]
dabei eigentlich geholfen?

Wettbewerb vorgestellt. Der Computer war mir dabei schon |47
eine Hilfe: bei den Messungen, bei den Kurven und
Diagrammen. Wenn ich daran denke, dass ich ohne
Computer alles mit der Hand hätte zeichnen müssen ... Ich
wäre wahrscheinlich heute noch nicht fertig!

Seit wann beschäftigst du dich denn schon mit dem
Computer?

: Ach, schon sehr lange. Mein Vater ist an der Universität. Da|g

arbeiten sie ja schon seit vielen Jahren mit dem Computer.
Wir haben natürlich auch einen zu Hause. Da sitzt mein Vater
oft davor und muss noch was für seine Arbeit machen. Ich
bin praktisch damit aufgewachsen. ... Ja, und auf dem]
Gymnasium habe ich dann im Informatik-Unterricht gelernt, |
wie man mit dem Computer richtig umgeht. zu
Manche Leute meinen, die Jugendlichen sitzen heute nur
noch am Computer und haben keine anderen Interessen.
Wie ist das bei dir?

Mmm ..., ich weiß schon, wann ich das Gerät ausschalten [50
muss. Am Wochenende sitze ich kaum davor. Da treffe ich
nämlich immer meine Freunde, und dann gehen wir zusam-
men irgendwo hin. Und für meine Hobbys nehme ich mir
auch Zeit. Ich spiele nämlich gern Klarinette und Schach.

Du surfst also nicht stundenlang im Internet?

Nee, das benutze ich vor allem, üm Informationen zu 51
finden, die ich für die Schule brauche. Früher musste man
stundenlang in einem Lexikon suchen. Das geht eben heute
schneller.

Gibt es auch Tage, wo du den Computer überhaupt nicht
anstellst?

223

=== PDF page 225 ===
52

53

54

55

[jJ

E]

rlörversi

nen

Das eigentlich nicht. Nach der Schule gehe ich auf jeden Fall
zuerst an den Computer. Aber nur, um meine E-Mails zu
lesen. Ich hab’ nämlich zur Zeit eine Freundin in den!USA.
Die lebt dort als Austauschschülerin, und wir schreiben uns
regelmäßig. Aber das dauert ja nur ein paar Minuten.

Gibst du viel Geld für Computerspiele aus?

Also, manche Spiele sind schon wirklich toll. Andere wiede-
rum sind nicht so gut. Ich überlege immer vorher, ob sich ein
Spiel Iohnt oder nicht. Aber ich kauf” mir auch ab und zu mal
eine Computerzeitschrift. In der berichten Pädagogen über
Computerspiele! Die les’ ich einmal im Monat, damit ich
weiß, was es Neues gibt.

Kannst du dir vorstellen, später beruflich etwas mit dem
Computer zu machen?

Also, ich habe nicht vor, Tag und Nacht vor diesem Gerät zu
sitzen. Ich will Chemie studieren. Klar, dass in diesem Be-
reich der Computer viele Aufgaben erledigen kann. Aber ich
glaube sowieso, dass es bald keinen Beruf mehr geben wird,
in dem man den Computer nicht braucht. Deshalb müssen
auch die Mädchen ran an den Computer. Auch wenn viele
immer sagen, sie verstehen nichts von Technologie.

Welchen Tipp würdest du denn den Leuten geben, die sich
nicht an den Computer trauen?

Sie müssen einfach verstehen, dass eine Zukunft ohne
Computer unmöglich ist. 'Sie sollten sich öfter mal an den
Computer setzen, um die Angst vor dem Gerät zu verlieren.
Dann würden sie langsam sehen, dass das ganz einfach ist.

Thomas, vielen Dank für das Interview. Wir hoffen, dass du
noch viele Preise gewinnst.

Vielen Dank und Tschüs!

Tei3

56. Im Radio hören Sie eine Werbung für Zitronen-Tabletten.

Welche Wirkung haben die Tabletten?

Die Schlank-Sensation durch Zitronen-Tabletten: 15 Kilo
weniger in vier Wochen! Ein natürlicher Fett-Fresser für
Eilige. Sie nehmen in kürzester Zeit Kilo um Kilo ab’ und
haben schnell die Traumfigur, die Sie sich schon immer
wünschten. Sie brauchen keine Diät zu machen und müs-
sen auf nichts verzichten. Zu jeder Mahlzeit nehmen Sie
einfach nur eine Tablette. Zu bestellen über unseren Info-
und Bestellservice täglich von 8.00 bis 20.00 Uhr, sonn- und
feiertags von 9.00 bis 19.00 Uhr. Notieren Sie sich unsere
Hotline: (00 43) 20 01 03.

224

59.

60.

- Transkriofionen

57. Sie hören das Verbrauchermagazin im Radio. Wie viel
kosten die Lebensmittel bei „Shopping-Box“?

Und hier ein neuer Service für alle Berufstätigen: die
„Shopping Box“. Sind Sie es leid, nach der Arbeit noch zum
Einkaufen zu hetzen und dann vollkommen erschöpft zu
Hause anzukommen? Jetzt können Sie per Telefon, Fax
oder Internet Ihre Lebensmittel bestellen, die in kürzester
Zeit ins Haus geliefert werden. Die Produkte sind garantiel
nicht teurer als im Laden. Sie zahlen pro Monat nur 3 Euro
für den Service. Informationen unter (0 07) 30 40 bei der
Shopping Box GmbH, Frankfurt.

. Sie fahren im Zug nach Hamburg. Wann kann man im Zug
zu Mittag essen?

Guten Tag, meine Damen und Herren! Wir möchten Sie dar-
auf aufmerksam machen, dass sich der Speisewagen am
Ende des Zuges befindet. Ab'12.30 Uhr können Sie dort zül
Mittag essen. Wir bitten Sie in diesem Fall, beim Schaffner
einen Tisch zu reservieren. Vielen Dank für Ihre Aufmerk-
samkeit und weiterhin eine angenehme Reise.

Im Radio erfahren Sie vom Kinderflohmarkt. Was kann man
dort unter anderem kaufen?

Das Bayerische Rote Kreuz veranstaltet auch dieses Jahr
wieder einen 'Kinderflohmarkt. Kinderkleidung, ’Spielzeug,
Bücher, elektronische Spiele und vieles mehr — neu oder
gebraucht - werden zu Schleuderpreisen angeboten. Eine
Kinder-Cocktailbar erwartet Sie mit Erfrischungsgetränken
und Eis. Am Samstag, den 15. Mai, von 8.00 bis 16.00 Uhr
erwarten wir Sie in Halle B auf dem Gelände des Arnulf-
parks an der Hackerbrücke.

Im Radio hören Sie einen Aufruf der Polizei. Was ist gestern
Nacht passiert?

Gestern Nacht wurde auf der Landstraße von München
nach Bad Tölz ein 59-jähriger Mann angefahren und schwer
verletzt. Der Fahrer fuhr weiter, ohne dem Opfer zu helfen.
Das Auto ist nach Aussagen des Opfers ein blauer Audi und
muss vorne rechts beschädigt sein. Wer den Unfall gesehen
hat oder etwas über den Unfallwagen weiß, wird gebeten,
sich möglichst schnell bei der Polizei zu melden. Ich wie-
derhole ...

=== PDF page 226 ===
rlörversienen - Trans#ripfionen

Spektakuläre und gefährliche Sportarten, so genannte Extrem-
sportarten, werden immer beliebter. Wir haben einige Leute

danach befragt, wie sie darüber denken. Hören Sie nun einige
Stellungnahmen:

Sprecherin 1

41.

Nee, da kann ich nicht über meinen Schatten springen:
Diese Sportarten finde ich furchtbar. Sie machen mir ein-
fach viel zu viel Angst. Wenn ich zum Beispiel beim
Bungee-Jumping zuseh’, wird mir schlecht. Ich will mein
Leben nicht aufs Spiel setzen. Mir sind weniger gefährliche
Sportarten, wie zum Beispiel Handball oder so, viel lieber.

Sprecher 2

42.

Ich glaube, dass die extremen Sportarten das Aufregendste
sind, was es gibt. Manchmal gehe ich Fallschirmspringen,
und ich garantiere euch, das ist super, einfach fantastisch.
Während du fällst, siehst du dein ganzes Leben noch ein-
mal vor dir. In wenigen Minuten erlebst du noch mal alles,
was in den letzten 20 Jahren passiert ist. Wirklich verrückt!

Sprecherin 3

43.

Diese Sportarten äh ... also Extremsport interessiert mich
gar nicht. Ich hab’ zwar keine Angst, aber ich seh’ auch
nicht ein, warum ich mich in so eine Gefahr begeben soll.
Selbst wenn ich die Gelegenheit dazu hätte, würde ich es
nicht ausprobieren. Ich glaube, so was würde mir einfach
keinen Spaß machen.

Sprecherin 4

44.

Also, ich versteh’ die Leute, die von diesen Sportarten so
begeistert sind, überhauptnicht. Ich halte sie für Fanatiker,
die nicht wissen, wie gefährlich‘ das ist. Wahrscheinlich lie-
ben sie das Leben nicht und haben keine Ziele wie andere
Menschen. Sie riskieren ihr Leben. Das halte ich einfach für
blöd.

Sprecher 5

45.

Extremsport ... hm. Ich hab’ bisher noch nie welchen
gemacht. Aber ich möchte so eine extreme Sportart wirk-
lich mal ... mal ausprobieren. Na klar, ich hab’ schon große
Angst, aber manche Dinge muss man eben einmal erlebt
haben. Die Gefahr, dass einem etwas Schlimmes passiert
... na ja, überall kann einem doch was passieren.

Teil2

J: Journalist

S: Sabine Schöne

: Eine deutsche Zeitung hat sie die „Steffi Graf des Squash“

genannt. Sabine Schöne hat in ihrem Sport schon viel
erreicht: zehnmal deutsche Jugendmeisterin, achtmal deut-
sche Damenmeisterin und heute Nummer 7 auf der Welt-
rangliste ... Ich freue mich, dich heute hier im Studio
begrüßen zu dürfen. Guten Tag, Sabine!

» Guten Tag!
: Sabine, erzähl uns doch erst einmal etwas über dich!

: Ja, also, ich bin 1974 geboren, und zwar am 27. Januar. Ich

hab’ noch einen Bruder, der ist ein Jahr älter als ich. Mit dem
versteh’ ich mich wirklich prima.

: Aha, sag mal, Sabine, wie hast du denn eigentlich mit dem]

Squash angefangen?

: Ja, das war so. Meine ganze Familie war „squashverrückt“ -

Vater, Mutter und mein Bruder. Und ich durfte immer nur
zusehen. Da bin ich ihnen dann so lange auf die Nerven
gegangen, bis ich mit sechs Jahren auch mitspielen durfte. |

: Und wann kam der erste Erfolg?

: Mit neun war ich zum ersten Mal deutsche Jugendmeisterin.

Das fand ich natürlich toll. Als ich zehn war, hab’ ich dann
angefangen, ernsthaft zu trainieren.

: Wann hast du gedacht, dass Squash mehr als nur ein Hobby

für dich ist?

: So mit vierzehn, als ich zum ersten Mal deutsche Damen-

meisterin wurde - da hab’ ich gegen viel ältere gewonnen.
Da war ich natürlich ganz schön stolz drauf. Und das bin ich
auch heute noch, wenn ich gegen ältere Sportlerinnen spie-
le, die in der Weltrangliste ganz oben stehen.

: Du musstest natürlich viel trainieren. Sind dadurch deine]

Leistungen in der Schule schlechter geworden?

: Nein, ich war eigentlich immer ganz gut in der Schule. Meine

Lehrerin und der Direktor hatten viel Verständnis für mich,
denn ich war ja oft weg auf Turnieren. Ich war damals schon
im Jugend-Nationalteam und im Damen-Nationalteam. Aber
ich hab’ immer versucht, in der Schule gute Zensuren zu
halten.

: Was war dein Lieblingsfach?

225

50

=== PDF page 227 ===
50

51

52

53

54

55

S:

I:

|

o|

rlörversier

Englisch. Ich kann besser Englisch als Deutsch! (lacht)
Durch das viele Reisen spreche ich natürlich viel Englisch:
zweimal im Jahr auf Europameisterschaften und zweimal im
Jahr auf Weltmeisterschaften und dann noch die kleineren
Turniere.

Und was machst du jetzt beruflich?

Seit meinem Realschulabschluss arbeite ich in der Firma
meiner Eltern. Sie haben eine Squashanlage. Vom Squash-
spielen allein kann ich leider nicht leben. In Deutschland gibt
es zu viele andere Sportarten und Sportler, die Erfolg haben.

Du willst jetzt ein Jahr lang in der Herren-Bundesliga spielen.
Warum?

In anderen Ländern ist das normal. Die Topspielerinnen der
Weltrangliste machen das auch. Ich will dadurch noch bes-
ser werden, weil die Männer härter spielen.

Du bist also ziemlich viel unterwegs. Bleibt dir denn da noch
Zeit für ein Hobby?

Na ja, nicht gerade viel. Aber wenn ich vom Training kaputt
bin, dann höre ich gerne Musik. Mir gefällt eigentlich alles,
außer Techno.

Für dich als Sportlerin ist es sicher wichtig, auf dein Gewicht
zu achten. Hältst du Diät?

Na, ein bisschen muss ich schon aufpassen. Ich esse wahn-
sinnig gern indisch und italienisch. Zum Glück macht das
nicht so dick. Aber wenn ich sehe, dass ich zugenommen
habe, dann mache ich mal ein paar Tage Diät und trinke nur
Obstsäfte, bis die zwei, drei Kilo wieder weg sind.

Sabine, wir wünschen dir weiterhin viel Erfolg. Vielen Dank
für das Interview! Tschüs!

Teil 3

56. Sie hören im Radio das Reise-Magazin mit den neuesten

Informationen und Angeboten:

Zimmermanns besonderes Reiseangebot für die Zeit vom
1. Mai bis zum 31. Oktober: Urlaub in den Alpen zum
Sonderpreis! Eine Woche im 3-Sterne-Hotel mit Halbpen-
sion kostet jetzt nur 333,- EUR. Der Komplettpreis gilt für
zwei Erwachsene mit maximal zwei Kindern bis einschließ-
lich 11 Jahre. Eigene Anreise. Information und Buchung
unter: (01 80) 5 04 01 00. Zimmermann macht’s möglich!

226

en - Transwripfionen

59.

60.

57. Sie rufen im Bremer Landesmuseum für Kunst- und
Kulturgeschichte an und bekommen folgende Auskunft:

Die Ausstellung „100 Jahre Sport im Rampenlicht“ läuft
noch bis zum 2.5. Öffnungszeiten Dienstag 14.00 bis 22.00
Uhr, Mittwoch bis Sonntag 10.00 bis 18.00 Uhr. Weitere
Informationen unter der Nummer (04 21) 3 61 35 75.

Ich wiederhole ...

. Sie sind Mitglied eines Buchklubs und wollen sich über die
Möglichkeiten einer telefonischen Buchbestellung informie-
ren. Sie rufen deshalb an:

Guten Tag, verehrter Kunde! Sie sind mit dem automati-
schen Bestellservice des Buchklubs „Bartels“ verbunden.
Für Ihre Bestellung drücken Sie bitte Taste 5 Ihres Telefons.
Geben Sie jetzt Ihre Mitgliedsnummer ein. Nach dem
Tonzeichen erfolgt die Eingabe der Bestellnummer und der
Anzahl der gewünschten Artikel. Fertig! Wenn Sie jetzt
bestellen, erhalten Sie Ihre Bücher gleich am nächsten Tag,
in Ausnahmefällen spätestens am übernächsten Tag. Sie
erreichen uns persönlich montags bis freitags von
8.00 bis 18.00 Uhr, samstags von 10.00 bis 14.00 Uhr unter
der Rufnummer (01 80) 5 41 52 33 oder in einer der vielen
Klub-Filialen in Ihrer Stadt.

Im Radio hören Sie folgende Ankündigung:

„Apollonissimo“ heißt eine Veranstaltung, die Kindern die
Antike näher bringen will - mit Bild und Erzählung, Klang
und Tanz, Speisen und Getränken. Die Veranstaltung findet
am Sonntag ab 14.00 Uhr in der Glyptothek am Königsplatz
statt. Der Eintritt beträgt für Erwachsene 5,- und für Kinder
unter 12 Jahren 4,- Euro. Führungen für Schulklassen kön-
nen auf Wunsch vereinbart werden. Hier gelten ermäßigte
Preise. Rufen Sie uns rechtzeitig an. Sie erreichen uns
werktags von 9.00 bis 16.00 Uhr, samstags und sonntags
von 9.00 bis 12.00 Uhr.

Im Kaufhaus hören Sie folgende Durchsage:

Heute in unserer Möbelabteilung:

Riesenauswahl - große Leistung - Superpreise!

Hier unsere Angebote:

« Sofa mit großem Bettkasten, Veloursstoff, 90 x 200 cm,
255,- EUR

« Jugendzimmer, 5-teilig, bestehend aus Kleiderschrank,
Schreibtisch, Regal mit Glastür, Bettkastenschrank und
Umbauliege für nur 307,- EUR

* Jugendliches Doppelbettsofa in blauem Leder, Liege-
fläche 150 x 200 cm, fertig verpackt zum Mitnehmen,
nur 312,- EUR

+ Speisezimmer ...

=== PDF page 228 ===
rlöryersienen - Transiriofionen

Wir befragten über 50 Familien, ob sie Weihnachten lieber zu

Hause oder im Ausland verbringen. Hören Sie dazu einige reprä-
sentative Antworten:

Sprecherin 1

41. Wir sind eine fünfköpfige Familie, und ich habe ausgerech-
net am 23. Dezember Geburtstag. Deshalb feiern wir natür-
lich beide Feste zu Hause. Klar, dass es mit so vielen
Leuten im Haus immer Hektik gibt, aber das gefällt uns
allen. Ich kann mir nicht vorstellen, an Weihnachten nicht zu
Hause zu sein. Es würde kein Weihnachtsgefühl aufkom-
men, auch wenn wir die Geschenke und einen kleinen
Tannenbaum mitnehmen würden.

Sprecher 2

42. Was, bitte, soll ich an Weihnachten im Ausland? Schon als
Kind fand ich es immer toll, diese gemütliche Weihnachts-
zeit, wenn die Wohnung nach Bratäpfeln, Plätzchen und
Stollen duftet. Und dann der Heilige Abend! Wenn der
Schnee fällt und der Baum leuchtet: Das ist Weihnachten.
Warum sollten wir uns ausgerechnet in der Vorweihnachts-
zeit in ein Flugzeug zwängen?! Eine bunt behängte Plastik-
tanne auf Mallorca kann doch kein Weihnachtsgefühl ver-
mitteln, oder?

Sprecherin 3

43. Wir, also mein Mann, unsere Tochter und ich, 'wir fahren in
diesem Jahr wieder über Weihnachten nach Österreich. Da
machen wir Skiurlaub. Wir gehen am 24. Dezember ge-
meinsam in die Christmette in der Dorfkirche, machen
Spaziergänge im Schnee und/genießen die weihnachtliche
Stille direkt am Fuße des Kitzsteinhorns./Dort ist es unbe-
schreiblich schön!

Sprecherin 4

44. Weihnachten im Ausland? Nee. Für Familien mit Kindern
finde ich es falsch, über Weihnachten zu verreisen. Wir ver-
bringen das Weihnachtsfest immer zu Hause ... mit Weih-
nachtsbaum, Festtagsbraten, Fondue am Heilig Abend,
Geschenken und Kirchgang. Solange unsere beiden
Töchter noch bei uns leben, möchten wir alle diese Sitte
unbedingt beibehalten. Nach dem Fest fahren wir weg,
diesmal nach Tunesien, denn dann haben wir genug von
Weihnachten und wollen uns in der Sonne ausruhen.

Sprecher 5

45. Mir gehen die Weihnachtseinkäufe so auf die Nerven, dass
ich am liebsten schon am 15. Dezember wegfahren würde.
Wohin man auch schaut, Weihnachtsmärkte, Nikoläuse,
Geschenkvorschläge ... und in allen Geschäften Hunderte
von Menschen. Das hat doch inzwischen schon amerikani-
sche Dimensionen angenommen. Deshalb verbringen wir
Weihnachten im Ausland. Allerdings wird es, das haben wir
letztes Jahr bereits festgestellt, immer schwieriger, ein
schönes Urlaubsziel ohne typische Touristenweihnacht zu
finden.

J: Journalist
B: Frau Böhme

: Hallo, Leute, heute melden wir uns aus Berlin. Wir sind hier]

: Ja, gerne!

: Sie sind die Chefin dieses Büros. Können Sie uns bitte]

: Also, wir informieren Jugendliche darüber, was hier los ist in

! Und was wollen die genau wissen?

: Na, zum Beispiel, wo man hier in der Großstadt einen

: Und die Berliner selbst?

: Die können erfahren, wo Jugendtheater gespielt wird, ob

: Dauert es lange, bis man die gewünschte Information |

: Wir sind \wochentags zwölf Stunden, von acht Uhr morgens

: Werden auch Fragen gestellt, die Sie nicht beantworten kön-

: Das kommt schon mal vor. Einmal wollte jemand wissen,

zu Besuch im „infofon“-Büro, über das wir gern ein bisschen
mehr erfahren wollten. Frau Böhme, dürfen wir Ihnen dazu
einige Fragen stellen?

sagen, was „infofon“ genau macht?

Berlin. Das schaffe ich natürlich nicht alleine, meine
Mitarbeiterinnen helfen mir dabei, denn in manchen
Monaten rufen bei uns um die 600 Personen an.

Ausflug machen kann. Schulklassen, die von weit her kom-
men, wollen wissen, wie sie ihren Aufenthalt planen können.
Wir sind schon aus Großbritannien und Norwegen angerufen
worden.

gerade ein Zirkus in der Stadt ist, was für Konzerte und
Feste es gibt, welche die besten Diskos sind. Das Angebot
ist groß.

bekommt?

bis acht Uhr abends zu erreichen. Es dauert schon zehn bis
zwanzig Minuten, bis der Anrufer alle Angebote gehört hat. |
Aber wer möchte, hat auch die Möglichkeit, unsere]
Angebote im Internet unter www.Spinnenwerk.de kennenzu-
lernen.

46

47

50

51

nen?

wann und wo eine Skibörse stattfindet. Da musste ich erst
mal selbst herumtelefonieren. Nach einigen Tagen konnte
ich dann den Skifahrer zurückrufen und ihm über meine

Ergebnisse berichten.

: Welche Angebote sind denn am meisten gefragt?

227

=== PDF page 229 ===
53

55

54

B: Ich würde sagen, alles, was mit Sport zu tun hat. Aber gera-
de in diesem Bereich können wir nicht so viel anbieten, weil
die Sportvereine schon so viele Mitglieder haben. Die einzel-
nen Gruppen und Mannschaften sind meistens voll.

[J: Geht es bei den Fragen eigentlich nur um Unterhaltung?

B: Na, manchmal nicht. Ab und zu müssen wir uns auch um
ernste Angelegenheiten kümmern. Neulich zum Beispiel hat
ein Jugendlicher angerufen, der zum zweiten Mal seine
Lehre abgebrochen hat und nicht wusste, was er beruflich
machen sollte. Da kann ein Gespräch schon mal eine
L__Stunde dauern] Aber in besonders schwierigen Fällen sagen

wir den Leuten, sie sollen beim Jugendnotdienst anrufen. An
den kann man sich besser mit persönlichen Angelegenhei-
ten wenden.

J: D.h., dass Sie sich nicht mit Problemen beschäftigen?

B: Nein, das ist nicht unsere Aufgabe, dafür gibt es andere
Stellen. In solchen Fällen können wir nur raten, wo man Hilfe

finden kann. Ein Problem für uns ist manchmal, dass wir
nicht verstehen, was jemand von uns wissen will. Beispiels-
weise rief da neulich ein 17-Jähriger an und fragte nach
Charlotte. Wir dachten zunächst alle an ein Mädchen, das
der Junge sucht, bis sich herausstellte, dass er die Anschrift
eines Theaters mit dem Namen „Charlottchen“ haben woll-
te.

J: Frau Böhme, das war wirklich ein interessantes Gespräch.
Wir danken Ihnen.

B: Ich habe zu danken.

228

rlöryersienen - Transkriofionen

Teil3

56. Im Radio hören Sie die Wettervorhersage für die nächsten
Tage. Wie wird das Wetter?

Am Freitag gibt es weiter Regen und Gewitter. Tages-
höchstwerte um 15 Grad. Am Samstag anfangs Regen,
später heiter, um 17 Grad. Am Sonntag meist heiter und
niederschlagsfrei. Tageshöchstwerte um 18 Grad.

57. Sie hören die Nachrichten auf Ihrem telefonischen Anrufbe-

antworter ab. Wer holt Sie ab?

Grüß dich, Arno! Hier ist Gunther. Ich wollte dir nur
mitteilen, dass ich dich nun doch nicht am Hauptbahnhof
abholen kann. Aber du brauchst dir keine Sorgen zu
machen. Alois übernimmt das und wird dich pünktlich
erwarten. Sicher kannst du dich noch an ihn erinnern. Ihr
habt euch neulich bei mir zu Hause kennengelernt. Also
dann, adieu, bis bald. Ich freu’ mich schon auf dich!

58. Sie rufen in der Praxis von Dr. Ralf Baum an. Wann hat Dr.

Baum Sprechstunde?

Hier ist die Praxis von Dr. Ralf Baum, Mozartstraße 33. Die
Praxis ist zur Zeit nicht besetzt. Sie können Herrn Dr. Baum
täglich außer mittwochs in seiner Sprechstunde erreichen:
vormittags von 9.00 bis 12.00 Uhr, nachmittags von 17.00
bis 19.00 Uhr. An Wochenenden und Feiertagen rufen Sie
bitte beim Notdienst unter der Rufnummer 110 an.

59. Sie wollen beim Versandhaus „Brigitte“ den neuen
Modekatalog bestellen und rufen deshalb an. Was kostet

der Modekatalog?

Endlich ist er da, unser neuer Modekatalog für Herbst und
Winter. Geben Sie sofort Ihre Bestellung auf und „Brigitte“
kommt kostenlos ins Haus. Hinterlassen Sie nach dem
Tonzeichen Ihren Namen und Ihre Kundennummer oder
bestellen Sie per Fax unter der Nummer (07 83) 62 13 49.
Wenn Sie den Katalog zum ersten Mal bestellen, dann hin-
terlassen Sie bitte außer Ihrem Namen auch Ihre genaue
Anschrift sowie Ihre Telefonnummer.

60. Im Radio hören Sie den Veranstaltungskalender für das
Wochenende. Was können Besucher bei der Tierausstellung

tun?

Tierliebhaber aufgepasst: Am 15. und 16. Mai dreht sich
von 10.00 bis 18.00 Uhr in der Rudi-Sedimayer-Halle alles
um Hunde und Katzen. Auf dem Programm steht auch eine
internationale Katzenschau. Bei der Wahl der schönsten
Katzenbabys dürfen die Besucher entscheiden, welche
ihnen am besten gefallen. Für diejenigen, die sich mehr für
Hunde interessieren, finden Vorführungen von Polizei-
hunden statt.

=== PDF page 230 ===
Teil

rlörversienen -

Heute steht das Thema „Kinder - ja oder nein?“ auf dem
Programm. Wir befragten jüngere Paare, welchen Platz Kinder in
ihrem Leben einnehmen. Hören Sie dazu einige Aussagen:

Sprecher 1

41.

Na ja, man muss zwar auf manches verzichten, wenn man
Kinder hat, denn wir sind ja keine Großverdiener. Aber die
vielen Erlebnisse mit den eigenen Kindern kann man, glau-
be ich, durch nichts ersetzen. Meine Frau und ich haben
durch die Kinder gelernt, viel bewusster zu leben. Darauf
möchten wir nicht verzichten.

Sprecherin 2

42.

Also, mein Mann und ich haben uns vor Jahren entschie-
den: Der Beruf steht nach unserer Beziehung an zweiter
Steile. Das ist in unseren Augen eine Entscheidung gegen
Kinder. Wer heutzutage Kinder haben will, muss viele Opfer
bringen und kann keine Karriere machen. Na, und dazu
sind wir eben nicht bereit.

Sprecher 3

43.

Ja, also, wir leben mit unseren drei Kindern und meinen
Eltern in einem Haus. Wir stehen zu unserer Großfamilie. Es
ist wirklich toll, wenn Oma, Opa, die Eitern und Kinder
immer zusammen sind. Ein Leben ohne Kinder - nee, das
kann ich mir nicht vorstellen, da würde einfach etwas feh-
len.

Sprecherin 4

44.

Wir sind beide berufstätig. Die nächsten Jahre müssen wir
noch voll verdienen, um die Eigentumswohnung und das
Auto abzuzahlen. Und zweimal im Jahr brauchen wir
Urlaub, sonst hält man den ganzen Stress in Haushalt und
Beruf einfach nicht aus. Also, wenn wir jetzt schon ein Baby
bekämen, wir wüssten gar nicht, wie das zu schaffen wäre.

Sprecherin 5

45.

Wir Frauen bekommen zwar die Kinder, aber das heißt noch
lange nicht, dass man sich als Frau nur mit Haushalt und
Kindererziehung zufrieden geben muss. Ich möchte schon
Kinder haben, aber ich will auch etwas tun, was meinen
Begabungen und Interessen entspricht. So wie mein Mann
das tut, oder nicht?

Transkrioflonen

Tei2
| J: Journalist |

| H: Frau Heimann |

J

J: Sommerzeit - Reisezeit. Aber für viele Eltern mit kleinen]

Kindern ist es gar nicht so einfach, den Urlaub zu planen. Sie
fürchten den Stress im eigenen Auto und den Stau auf der
Autobahn. Fürteure Flugreisen reicht oft das Geld nicht. Hier
hilft die Deutsche Bahn. Seit einigen Jahren bietet sie Eltern
eine Alternative zum Auto, nämlich den Urlaubs-Express.
Wir freuen uns, heute Frau Heimann im Studio begrüßen zu
dürfen. Sie hat diese Idee mitverwirklicht.
Guten Tag, Frau Heimann!

: Guten Tag!

: Wollen Sie zunächst unseren Hörern kurz erklären, was das

Besondere am Urlaubs-Express ist?

: Natürlich, sehr gern. Man kann sagen, der Urlaub beginnt

schon beim Einsteigen. In den Zugwaggons ist wirklich
Raum für alles - außer Reisestress. Es stehen 324 Sitzplätze
zur Verfügung, und an jedem gibt es einen Kopfhörer,
sodass man bequem Radio- und Musikprogramme
genießen kann, während die Kinder an großen Tischen
malen, spielen oder basteln können.

: Wird den Kindern auf den langen Fahrten nicht trotzdem]

schnell langweilig?

: Dann können sie ja in das „rollende Kinderland“ gehen. In

diesem Wagen gibt es alles, was sich Kinder wünschen. Für
die Kleinsten schöne Spielsachen, und die Größeren können
witzige Basteleien ausprobieren oder ins Kinderkino gehen.
Auch Märchenkassetten kann man sich anhören. Für die
noch Älteren werden Computer aufgestellt, die mit spannen-]
den Spielen vollgepackt sind. Die Eltern brauchen sich über-]
haupt keine Sorgen zu machen, denn zwei erfahrene
Kindergärtnerinnen fahren immer mit und kümmern'sichum
die kleinen Fahrgäste. Sie sorgen auch dafür, dass es keinen
Streit unter den Kindern gibt.

: Wann und wohin fährt denn der Urlaubs-Express?

: In diesem Jahr geht es an die Ostsee, und zwar vom 1. Juli

bis zum 28. August, jeden Samstag. Bis zum 31. Juli fährt
der Zug zusätzlich auch am Mittwoch, Die Fahrt beginnt um]
6 Uhr in Düsseldorf, aber man kann in verschiedenen]
Städten, wie zum Beispiel in Essen, Dortmund und Hamburg
zusteigen.

: Und wie hoch sind die Kosten für so eine Reise? Kann sich]

das denn jeder leisten?

229

46

47

48

49

50

51

=== PDF page 231 ===
52

53

54

55

rlöryersienen - Transkripfionen

ll

: Ja, denn wir haben einen Familien-Spar-Preis für Eltern und

Kinder bis 17 Jahre, das sind 198 Euro für die Zugfahrt. Für
alle anderen gibt es den Super-Spar-Tarif: Hier zahlt die erste
Person 99 Euro und bis zu vier weitere Fahrgäste je 49 Euro,
Kinder bis fünf Jahre fahren kostenlos mit.

Auf so langen Fahrten bekommt man doch Hunger. Und klei-
nere Kinder und Babys müssen ja öfter essen. Gibt es im
Zug auch ein Restaurant?

: Für den kleinen und großen Appetit ist im Bistro-Wagen alles

da. Wer aber lieber in seinem Zugabteil sitzen bleiben möch-
te, für den gibt es den „Am-Platz-Service“.

Viele unserer Zuhörer möchten jetzt sicher noch wissen, wo
sie Fahrkarten für den Urlaubs-Express bekommen können!

: Kein Problem, die gibt's in jedem Reisebüro, das mit der

Deutschen Bahn zusammenarbeitet. Und für mehr Informa-
tionen können sie auch die Hotline wählen: (01 80) 5 00 02
23. Da werden täglich von 8 bis 20 Uhr alle Fragen beant-
wortet, die sich vielleicht noch stellen sollten.

Wir bedanken uns bei Ihnen und wünschen Ihnen und unse-
ren Zuhörern schöne Ferien!

: Ja, danke, wünsche ich Ihnen auch!

Teil3

56. Im Flugzeug hören Sie eine Durchsage der Stewardess. Wie

ist das Wetter in Berlin?

Meine Damen und Herren, wir sind soeben in Berlin gelan-
det. Die Außentemperatur beträgt 18 Grad Celsius. Es ist
mit leichten Regenschauern zu rechnen. Bitte bleiben Sie
angeschnallt, bis wir die endgültige Halteposition erreicht
haben. Wir danken Ihnen, dass Sie mit unserer Fluggesell-
schaft geflogen sind, und hoffen, Sie bald wieder auf einem
unserer Flüge begrüßen zu dürfen. Kapitän Dahler und
seine Crew wünschen Ihnen einen angenehmen Aufenthalt
in Berlin. Auf Wiedersehen.

230

57.

59.

60.

Sie rufen bei der Firma Bauer an. Was erfahren Sie über den
telefonischen Anrufbeantworter?

Firma Bauer, zur Zeit sind alle Leitungen besetzt, bitte war-
ten Sie!
Firma Bauer, all lines are busy, please hold the line!

Sie sind mit der Telefonzentrale der Firma Bauer verbunden.
Guten Tag. Bitte hinterlassen Sie nach dem Signalton eind
Nachricht von maximal zwei Minuten Dauer und Ihre
Telefonnummer. Wir werden uns bei Ihnen rückmelden.
Oder rufen Sie uns heute Nachmittag nach 16.00 Uhr unter
7 89 03 wieder an.

You are connected ...

. Sie sind im Supermarkt. Was kosten die Kartoffeln?

Liebe Kundinnen und Kunden! Heute haben wir für Sie ganz
besondere Angebote: Pizza mit Tomatenmark, Schinken
und Mozarella - für nur 1,99.

In unserer Obst- und Gemüseabteilung haben wir für Sie
erntefrische neue Kartoffeln, das 5-Kilo-Netz zum Sonder-
preis von nur 2 Euro 15.

Und für unsere kleinen Naschkatzen gibt’s heute Kinder-
schokolade, die Packung mit 24 Riegeln für nur 1,59.
Greifen Sie zu!

Im Verbrauchermagazin des deutschen Rundfunks hören
Sie eine Meldung. Was kritisiert das Umweltbundesamt?

Wenn es um saubere Kleidung geht, ist den Deutschen die
Umwelt egal. Fast 700 000 Tonnen Waschmittel, so melde-
te das Umweltbundesamt, Verbrauchen die Deutschen jähr-
lich, knapp 8 kg pro Kopf. Deshalb fordert das Umwelt-
bundesamt einen geringeren Waschmittelverbrauch. Wer
mehr zum Thema wissen will, kann die Broschüre „Umwelt-
bewusst waschen - Umwelt weniger belasten“ bestellen.
Anschrift: Umweltbundesamt, Postfach 33 00 22, Berlin.

Sie verbringen zur Zeit Ihren Urlaub in Österreich und hören
im Radio den Wetterbericht. Wie wird das Wetter morgen?

Und nun die Wetteraussichten für Morgen. In ‚Ober
österreich anfangs Temperaturen um 7 Grad, mäßige
Bewölkung, Windstärke 4. Vereinzelt Regen. Später sonnig
und zunehmender Temperaturanstieg bis 12 Grad. Im
niederösterreichischen Gebiet morgens Temperaturen um
5 Grad, im Laufe des Tages ...

=== PDF page 232 ===
Das Thema, mit dem wir uns heute beschäftigen,

12}
ae
(vb
S-
NE

ist der

Computer. Wir stellten mehreren Personen die Frage, ob der
Computer schon in der Grundschule eingesetzt werden sollte.
Hören Sie jetzt dazu einige repräsentative Meinungen:

Sprecherin 1

41.

Ich mein’, Computer bedeutet nicht nur Action-Spiele, son-
dern er ist auch ein sinnvolles Werkzeug. Deshalb ist die
Schule genau der richtige Ort, damit man das unseren
Kindern zeigt. Und das kann doch bereits in der Grund-
schule beginnen, finde ich. Da können die Kleinen anfangen
mit ... äh ... anfangen zu lernen, wie man Texte am
Computer schreibt und wie man zeichnet. Oder sie können
schon einfache Programme schreiben.

Sprecher 2
42. Also, ich bin Lehrer an einer Grundschule. Zu der Frage, ob

Computer hier schon benutzt werden sollten, kann ich nur
sagen: Nein. Die meisten von uns Lehrern können nicht mit
dem Computer umgehen. Wir müssten also erst ausgebil-
det werden. Sonst können wir dieses neue Medium doch
noch gar nicht im Unterricht einsetzen. Ehrlich gesagt - ich
weiß auch gar nicht, was man damit überhaupt im
Unterricht und noch dazu bei so kleinen Kindern machen
kann.

Sprecherin 3
43. Computer und Internet sind aus unserem Leben nicht mehr

wegzudenken, das ist ganz klar. Unsere Kinder haben das
große Glück, spielerisch damit vertraut zu werden. Also, wir
haben nur gute Erfahrungen mit unseren Kindern und dem
Computer gemacht. Der Computer wird aber natürlich nicht
nur für Spiele benutzt, sondern es werden wichtige Briefe,
Schularbeiten usw. darauf geschrieben.

Sprecher 4
44. Computer in der Schule, das fände ich toll. Es gibt doch so

viele neue CD-ROM, die man im Unterricht für verschiede-
ne Fächer einsetzen kann. In der Schule von meiner
Cousine haben sie sogar einen großen Computerraum. Da
schreiben sie im Englischunterricht über Internet Briefe an
Schüler in England. In/Kunst machen sie Zeichnungen und
so. Und in Geschichte suchen sie im Internet nach Infor-
mationen zu den Themen, die gerade durchgenommen
werden.

Sprecherin 5
45. Unsere fünfjährige Tochter darf noch nicht im Internet sur-

fen. Aber sie spielt, meistens mit ihrem Vater, schon diver-
se Spiele. Wir haben dadurch gemerkt, dass es ihr jetzt
schon viel leichter fällt, mit dem PC umzugehen als mir. Ich
denke, Kinder lernen sowieso alles leichter als Erwachsene.
Und da viele Eltern keinen PC zu Hause haben, Sollten die
Kinder so früh wie möglich in der Schule den Umgang mit
dem Computer lernen - also ab der Einschulung.

n = Transkriptionen

Teil2

J: Journalist
M: Meike

J: Für viele junge Leute ist es ein Traum, mal einige Zeit im

: Guten Tag!

: Na ja, also man kommt in eine Familie, da kann man

: Also, ich studiere eigentlich an der Pädagogischen Hoch-

: Es gab da in der Familie zwei Jungs, Tyler, 5 Jahre alt und

: Ja, klar. Die Familien wollen zum Beispiel nicht, dass man

Ausland zu verbringen. Wir haben heute hier im Studio
Meike zu Gast. Sie ist 21 Jahre alt und hat ein Jahr als Au-
pair-Mädchen in Amerika gelebt.

Hallo, Meike!

Meike, erklär’ uns doch erst mal, was man als Au-pair-

Mädchen so machen muss!

umsonst wohnen und essen. Und dafür muss man auf die
Kinder aufpassen, weil die Eltern ja arbeiten gehen.
Außerdem bekommt man ein Taschengeld, bei mir waren
das 139 Dollar die Woche, und der Flug hin und zurück wird
auch bezahlt. J
Wie bist du denn auf die Idee gekommen, nach Amerika zu
gehen?

schule, denn ich möchte Lehrerin werden. Aber mein
Wunsch war es schon immer, für ein paar Monate in die USA
zu gehen, das Land der großen Freiheit. Da hätte ich auch
Gelegenheit, mein Englisch zu verbessern.
Wusstest du, wie man mit Kindern umgeht? Das ist doch
eine ganz schön große Verantwortung.

sein zwei Jahre jüngerer Bruder Riley. Ich hatte keine beson-
deren Schwierigkeiten mit ihnen. Aber zuerst habe ich beij
einem dreitägigen Seminar mitgemacht, das heißt „Au-pair|
in America“, da waren noch 122 Frauen aus 22 Ländern. Die
Leiterin des Seminars hat uns viel erklärt und Videos über
das Leben in den Vereinigten Staaten gezeigt. Und sie hat
uns auch gesagt, was die Familien dort von uns erwarten.

Muss ein Au-pair-Mädchen bestimmte Regeln beachten? ]

vor den Kindern raucht. Auch darf man keinen Alkohol trin- |
ken, wenn man noch nicht 21 ist. Und es gibt auch|
Unterschiede bei der Erziehung, man darf auf keinen Fall ein
Kind schlagen. ... Auf die Kinder muss man 45 Stunden pro
Woche aufpassen und dabei auch im Haushalt helfen,
manchmal kochen und so. Putzen gehört aber nicht dazu.

Das hört sich alles gar nicht so einfach an. Haben dir nicht
manchmal auch die Heimat und deine Eltern und Freunde

47

49

50

51

52

53

gefehlt?

231

=== PDF page 233 ===
53

54

55

8

rlöryersienen - Transkripfionen

1

|

: Viel Zeit, sich einsam zu fühlen, hat man ja nicht. Und ich

habe Glück gehabt, denn meine amerikanische Familie hat
mich wie eine große Tochter behandelt. Wenn man aber mal
Ärger hat oder sich allein fühlt, dann hat man noch die Se-
minarleiterin, die sich alles anhört. Ich persönlich war aber
sehr zufrieden, ich kann mich nämlich leicht umstellen.

Hattest du denn auch die Möglichkeit, das Land kennenzu-
lernen?

: Ich war ein Jahr bei der Familie, hatte aber eine Aufenthalts-

erlaubnis für 13 Monate. Und weil ich von meinem Taschen-
geld fast alles gespart hatte, konnte ich dann noch Urlaub
machen und bin quer durch Amerika gefahren.

Sicher ein tolles Erlebnis! Vielen Dank für das Interview,
Meike.

: Nichts zu danken.

Teil3

56. Sie hören den Wetterbericht im Radio. Wie wird das Wetter

morgen?

Das Wetter in Deutschland morgen: Von der Ostsee bis zum
Oberrhein gibt es noch Regenschauer. Sonst ist es wech-
selnd bewölkt, und es bleibt größtenteils trocken, später
sonnig. Es wird mit Temperaturen zwischen 10 und 15 Grad
wieder etwas milder, nachts zwischen 3 und 8 Grad. Die
Vorhersage für übermorgen ...

232

57.

58.

59.

60.

Im Radio hören Sie einen Werbespot. Was wird billiger
angeboten?

Total-Räumungsverkauf wegen Geschäftsaufgabe vom
6. Mai bis zum 5. Juni. Sofas, Sessel und Couchtische für
das Wohnzimmer, Lampen und Regale nun zu Sonder
Preisen! Wir freuen uns auf Ihren Besuch. Polster Point,
Dortmund, Burgwall 1, Ecke Bornstraße.

Tel.: (02 31) 52 52 23.

Sie sind im Kaufhaus und möchten Koffer kaufen. Was
erfahren Sie über die Koffer?

Sommerzeit - Ferienzeit! Hier unsere besonders preisgüns-

tigen Vorschläge für Sie:

« Beach-Volleyball mit Pumpe, Gewicht ca. 280 g,

4 Euro 99.

® Koffer-Set, 3-teilig, in verschiedenen Größen und
Farbkombinationen, 39 Euro 90.

« Sonnenschirme - rund oder eckig -, 185 x 125 cm oder
Durchmesser 180 cm, für nur 19 Euro 50 in unserer
Gartenabteilung.

Dort finden Sie auch Gartentischdecken aus Polyester ...

Sie rufen beim Münchner Volkstheater an. Bis wann wird
„Misery“ noch gespielt?

Unsere Theaterkasse für den Kartenvorverkauf ist von
Montag bis Freitag von 11.00-18.00 Uhr geöffnet. Samstag
von 10.00-13.00 Uhr, Sonntag geschlossen. Abendkasse
jeweils eine Stunde vor Spielbeginn. Unser Spielplan:
Nur noch bis 12. Juni: täglich 20.00 Uhr: 5Misery“, Stück
von Simon Moore, nach dem Roman von Stephen King.
Ab 15. Juni: „Drei Männer allein zu Haus“.

Im Flugzeug hören Sie eine Durchsage. Wann landet das
Flugzeug?

Liebe Fluggäste, hier spricht der Kapitän. Mein Name ist
Paul Buchholz, und ich begrüße Sie an Bord unserer LH
3420. Wir befinden uns gerade über den Alpen in einer
Flughöhe von 9 200 Metern. Unsere Flugzeit bis Athen
beträgt noch 2 Stunden und 15 Minuten. Wir werden plan-
mäßig um 19.45 Uhr in Athen landen. Das Wetter dort:
warm, Temperaturen um 23 Grad bei leichter Bewölkung.
Ich wünsche Ihnen noch einen angenehmen Flug.

=== PDF page 234 ===
Heute ist es so, dass immer mehr Leute telefonieren, faxen, sich
per Computer verständigen oder ein Handy haben. Das gilt auch
für die Jugendlichen. Keiner schreibt mehr Briefe. Wir wollten
wissen, was junge Leute von heute über das Briefeschreiben
denken. Hören Sie hier einige Meinungen:

Sprecher 1

41.

Briefeschreiben ... ja ... Wenn man zum Beispiel faxt, was
macht man dann? Ja, man schreibt doch einen Brief - mit
dem alten Füller und faxt ihn. Fast genauso mit dem
Computer: man tippt einen Brief, denkt darüber nach, lässt
sich Zeit und schickt ihn dann per E-Mail. Warum sollte
man denn die neue Technologie nicht benutzen?

Sprecherin 2

42.

Ich finde, Telefonieren ist viel persönlicher als Briefe-
schreiben, weil man da die Stimme des anderen hört. Es ist
auch nicht so anstrengend wie Schreiben und dauert nicht
so lange. Am besten ist natürlich, wenn man sich gegen-
seitig besucht oder etwas zusammen unternimmt. Das ist
am persönlichsten.

Sprecher 3

43.

Briefeschreiben ... da braucht man Zeit für. Und viele Leute,
besonders Geschäftsleute, haben nun mal keine. Da ist es
doch besser zu telefonieren. Und was das Mobiltelefon
betrifft ... Na, manche Leute können ohne Mobiltelefon gar
nicht arbeiten. Ärzte zum Beispiel brauchen unbedingt eins.
So kann man sie jederzeit erreichen.

Sprecherin 4

44.

Ein persönlicher Brief ist sehr viel herzlicher als ein Fax zum
Beispiel. Dabei kann man seine Gefühle viel besser zum
Ausdruck bringen. Ich habe eine Brieffreundin, die weit weg
wohnt. Telefonieren wär’ da viel zu teuer. Und per E-Mail
kann man nicht so viel schreiben wie in einem Brief. Einen
Brief kann man auch aufheben. Den hat man noch nach
Jahren.

Sprecher 5

45.

Auch bei einem Brief, den man faxen will, muss man sich
konzentrieren und ... äh ... und nachdenken. Und das Tolle
ist, dass das Fax in ein paar Minuten ankommt, wo doch
ein Brief Tage bräuchte. Heute muss einfach alles schnell
gehen. Ohne Telekommunikation kann man sich das Leben
gar nicht mehr vorstellen.

Teil2

J:

H:

J:

H:

J:

Wir haben heute einen ganz besonderen Gast in unsere]
Sendung eingeladen. Betty Holberton ist eine von den sechs
Frauen, die den ersten Computer der Welt programmierten.
Wir begrüßen Sie ganz herzlich, Frau Holberton!

Guten Tag!

Frau Holberton, für viele junge Leute gehört der Computer]
heute zum Alltag. Das ist auch Ihnen zu verdanken. Wie kam
es, dass Sie bei der Entwicklung des ersten Computers als

Programmiererin dabei waren? _J
Also, mein Vater und mein Großvater waren Mathematiker.
Ich selbst war vom logischen Denken begeistert und wollte
unbedingt Mathematik studieren. Das war damals noch
natürlich nur eine Sache für Männer, für mich war das aber
ganz normal. =
Mit 18 Jahren begann ich dann mein Studium an der Uni-
versität. Die Professoren freuten sich allerdings nicht über
das Interesse der weiblichen Studenten. Sie sagten immer:
„Ihr solltet eigentlich zu Hause sein und Kinder erziehen.“
Die Meinung der Professoren war Ihnen aber egal, oder? Sie
haben doch weiterstudiert?

: Das schon. Aber nicht Mathematik. Die Professoren hatten

einfach zu viele Vorurteile. Da bin ich zum Journalismus]
gewechselt, Während des Zweiten Weltkriegs arbeitete ich]
dann für ein Landwirtschaftsmagazin. Fünf von meinen sie-
ben Geschwistern waren bei der US-Armee. Da habe ich]
mich dann auch gemeldet. Wir mussten schwierige]
Rechnungen an mechanischen Rechenmaschinen machen,
die waren natürlich sehr sehr langsam. Wir brauchten
Stunden, um etwas auszurechnen.

: War das nicht langweilig für Sie?

: Ganz klar. Es war für mich Zeit, etwas Neues auszuprobie-

ren. Ich hatte genug von meinem Schreibtischjob. Da hörte]
ich, dass in Aberdeen ein Computer gebaut wird. Also bin]
ich hin. Stellen Sie sich vor, der Computer - Eniac hieß er -
war drei Meter hoch und dreißig Meter lang. Alles, was wir]
bis dahin mit der Hand rechneten, sollte nun automatisch]
gehen. 1946 konnte der Eniac-Rechner dann der Öffentlich-
keit vorgestellt werden. Er war 100-mal schneller als
Menschen. Niemand sprach damals allerdings von den
Frauen, die daran mitgearbeitet hatten, nur die Männer wur-
den vorgestellt.

: Hatte Ihr Mann denn etwas dagegen, dass Sie beruflich so]

aktiv waren?

47

48

49

50

51

53

54

233

=== PDF page 235 ===
54

55

H:

I:

rlörversien

(v

Ganz im Gegenteil. Ich hab’ einen Physiker geheiratet, der
hatte viel Verständnis für mich, und, ich brauchte meinen
Beruf nicht aufzugeben. Wir haben zwei Töchter, von denen
ist die eine heute Programmiererin.

Sie waren auch bei der Entstehung der ersten Computer-
firma dabei, nicht wahr?

: Ja, das war 1948. Ich hatte damals viele tolle Ideen. Zum

Beispiel waren da die Computer noch alle schwarz. Das sah
schrecklich aus und machte einem Angst. Ich hatte vorge-
schlagen, dass die Farbe grau sein soll. Na ja, und so ist es
ja wohl heute noch. Und dann habe ich auch bei der
Entwicklung der Computersprache Cobol geholfen, die wird
ja heute noch weltweit benutzt.

Na, das ist ja wirklich eine tolle Leistung! Und heute?
Beschäftigen Sie sich immer noch mit dem Computer?

: Jetzt unterrichte ich grad in einem Kurs für Windows.

Frau Holberton, wir möchten uns herzlichst bei Ihnen für das
Interview bedanken. Für die jüngeren Zuhörer unter uns
dürfte es wirklich ganz besonders interessant gewesen sein.

: Freut mich, auf Wiedersehen!

eih3

56. In den Mittagsnachrichten hören Sie im Radio folgende

Meldung:

Am Montag wurde ein 58-jähriger Mann aus dem Koffer-
raum seines Autos befreit, in dem er sich offensichtlich
selbst eingesperrt hatte. Er musste ins Krankenhaus
gebracht werden und kann noch keine Auskunft über den
außergewöhnlichen Vorfall geben. Ein Nachbar hörte aus
der Garage Hilferufe. Der Feuerwehr gelang es, den
Kofferraum zu öffnen.

234

57.

59.

60.

n - Transierioflonen

In einem Münchner Radiosender hören Sie folgende
Ankündigung:

Was ist schöner als ein Auto, mit dem früher unser Opa die
Gegend unsicher machte?

Am 15. und 16.5. ist es wieder so weit: Auf dem Oldtimer
Markt „Augsburger Land“ in Königsbrunn können Oldtimer-
Fans zwischen 9.00 und 18.00 Uhr alles kaufen, was ihr
Herz begehrt und ihren Oldie schöner macht.

. Sie hören Informationen im Bildungsprogramm des Radios:

Für viele Jugendliche ist die Berufswahl ein Alptraum. Hier
kann der Berufsinformationstag helfen, den die Jugend-
berufshilfe der Stadt Lünen nun schon zum fünften Mal
organisiert. Interessierte Schüler der Jahrgangsstufen 9 bis
12 sind am Mittwoch, den 19. Mai, von 8.30 Uhr bis 16.00
Uhr im Hansesaal eingeladen. Hier informieren 57 Betriebe
und Institutionen über zahlreiche Berufe. Der Eintritt ist
kostenlos.

Sie wollen im Möbelhaus „Schaffrath“ einkaufen und fragen
nach dem Weg dorthin:

Fahren Sie die Korschenbroicher Straße entlang bis zur
Theodor-Heuss-Straße. Biegen Sie da links ein. Das können
Sie nicht verfehlen, denn an der Ecke ist eine Tankstelle.
Fahren Sie dann etwa 500 Meter immer geradeaus bis zur
Bushaltestelle „Seniorenzentrum“. Gegenüber, auf der lin-
ken Seite, liegt das Möbelhaus „Schaffrath“.

Sie befinden sich in einem Reisebus auf einer Stadtrund-
fahrt durch Berlin und hören folgende Durchsage:

Liebe Gäste! Wir begrüßen Sie bei uns in Berlin und begin-
nen nun unsere Stadtrundfahrt hier in der Stadtmitte am
Europa-Center. Die Fahrt wird ca. vier Stunden und 30
Minuten dauern und uns an den wichtigsten Sehenswür-
digkeiten der Stadt vorbeiführen. Unser Reiseleiter wird
Ihnen Erklärungen in deutscher und englischer Sprache
geben. Auf dem Alexanderplatz werden wir eine Pause von
einer halben Stunde einlegen. Dort werden Sie Gelegenheit
haben, sich mit einem Erfrischungsgetränk zu stärken.
Voraussichtliche Ankunftszeit: 11.30 Uhr. Wir wünschen
Ihnen viel Vergnügen.

=== PDF page 236 ===
rlörversiehen - Transiripfionen

„Welche Probleme habt ihr mit euren Eltern?“ Das wollten wir
von deutschen Jugendlichen wissen. Hören Sie hier, was man-
che von ihnen darauf geantwortet haben.

Sprecherin 1

41. Welche Probleme ich mit meinen Eltern habe? ... Mit mei-
ner Mutter vor allem. Bei jedem Streit erinnert sie sich an
etwas, was schon vor langer Zeit passiert ist und gar nichts
mit unserem Streit zu tun hat. Als ich zum Beispiel neulich
mit meiner Freundin telefoniert habe, hat sie gesagt: „Ich
wusste, dass das nicht aufhört, wenn du ein eigenes
Zimmer hast.“ Was hat denn das Telefon mit meinem
Zimmer zu tun? Ganz besonders regt sich meine Mutter
auf, wenn ich zu spät nach Hause komme. Dann geht sie
echt die Wände hoch!

Sprecher 2

42. Ich finde, die Erwachsenen verlieren sehr schnell die
Geduld. Sie behaupten z.B., dass sie etwas schon fünfzig-
mal gesagt haben, dabei stimmt das überhaupt nicht. Ganz
plötzlich kommen sie auf die Idee, dass man mal wieder im
Haus helfen sollte. Dann sagen sie, ich soll mein Zimmer
aufräumen, aber dallil Dazu kann ich nur sagen: Etwas
Geduld hat noch keinem geschadet. Wir müssen unserer-
seits ja schließlich auch ewig warten, bis sie endlich mal
Zeit für uns haben.

Sprecherin 3

43. Ich mag es nicht, wenn meine Mutter ständig ins Zimmer
kommt und etwas von mir will..Ich liege auf dem Bett und
lese, da sagt sie: „Hol doch mal die Natalie - das ist meine
kleine Schwester - vom Kindergarten ab!“ Dabei bin ich
noch nicht mal mit den Hausaufgaben fertig. Oder wenn ich
sie frage, ob ich ihr in der Küche helfen soll, heißt es: „Nee,
lass mal.“ Zehn Minuten später schreit sie rum: „Würdest
du mir freundlicherweise endlich beim Aufräumen helfen?“

Sprecher 4

44. Irgendwie verstehe ich, dass Erwachsene oft Stress haben
und nicht anders können, als genervt zu sein. Aber mich
‚stört es, dass meine Eltern so ängstlich sind. Zum Beispiel
beim Snowboardfahren oder Skaten. jPässlauf, dass dir
nichts passiert!“, jammern sie. Vielleicht liegt es daran,
dass sie Ärzte sind und dauernd mit Leuten zu tun haben,
die einen Unfall hatten. Oder wenn ich weggehe, heißt es:
„Komm nicht so spät. Abends ist es gefährlich draußen.“

Sprecherin 5

45. Mein Vater hält mich immer noch für ein Baby. „Bis zehn
Uhr wach bleiben? Das ist aber reichlich spät für eine
Dreizehnjährige“, sagt er. Aber wenn ich auf meine
kleinen Geschwister aufpassen soll, bin ich plötzlich
wieder seine Große. Meine Mutter hat manchmal nicht
genug Vertrauen zu mir. „Mit diesem chaotischen Mädchen
freundest du dich bitte nicht an!“, bestimmt sie einfach.
Dabei weiß ich selbst, wer okay ist und wer nicht.

Teil 2

J: Journalistin
G: Herr Grießmann

: Heute sind wir an einem ganz besonderen Ort zu Besuch. |

: Guten Tag!

: Sagen Sie, wie sind Sie eigentlich auf die Idee gekommen, |

: Ja, also, ich bin selbst auf einem Bauernhof aufgewachsen

: Und? Können sich die Kinder für Ihre Idee begeistern oder]

: Sie können sich gar nicht vorstellen, wie toll die Kinder es

: Was für Tiere gibt es denn eigentlich auf Ihrer Farm?

: Na, alle, die man auf einem normalen Bauernhof sehen

: Und wer bestimmt, wer sich um welches Tier kümmert?

: Wer will, kann Pate eines Tieres werden, d.h. dass drei oder

: Aber die Großstadtkinder wissen doch gar nicht, wie sie mit]

Wir sind hier am Stadtrand von Essen, wo man die Natur in
die Stadt geholt hat. Wir begrüßen Herrn Grießmann, Leiter
des Bauernhofs „Jugendfarm“ für Kinder und Jugendliche.
Guten Tag, Herr Grießmann!

die „Jugendfarm“ zu gründen?

und hatte als Kind immer Kontakt zur Natur. Heute kennen
viele Kinder in der Großstadt ja nur Autos, Hochhäuser und
Lärm, und Tiere haben sie nur in Bilderbüchern gesehen. Da
hab’ ich mir gedacht, es wär’ doch schön, wenn sie die Tiere
auch mal anfassen könnten und sehen könnten, wie die
wirklich sind. —

wollen sie nur vor dem Computer oder Fernseher sitzen, wie
die Erwachsenen immer klagen?

hier finden. Oft kommen 30 bis 50 Jugendliche nach der
Schule zu uns und kümmern sich dann um die Tiere, d.h. sie
füttern und pflegen sie oder gehen mit den Hunden spazie-
ren.

kann, also Schafe, Hühner, Gänse, Schweine, Hunde und
Pferde. Die sind übrigens besonders beliebt.

vier Jugendliche die Verantwortung für ein Tier haben. Meine
Mitarbeiter und die Kinder besprechen dann gemeinsam,
wer welches Tier bekommt. Die Voraussetzung ist, dass man
drei-, viermal die Woche Zeit hat. Manche Kinder haben]
sogar mehrere Patentiere. Jedes Tier bekommt dann auch
einen Namen. Ein Schaf heißt z.B. Sonntag, weil es an einem
Sonntag geboren wurde. I

46

a8

den Tieren umgehen müssen, oder?

235

=== PDF page 237 ===
52

53

54

55

ll

rlörvarsienen -

G: Dafür sind wir ja hier, also meine Mitarbeiter und ich. Wir

sind alle gelernte Sozialpädagogen und Erzieher. Wir passen
auf, dass es den Tieren gut geht und dass den Jugendlichen
nichts passiert. Und natürlich erklären wir den Kindern vor-
her immer genau, was zu tun ist. Denn woher sollen sie auch
wissen, was jedes Tier benötigt.

Ist es den Kindern nicht zu anstrengend, auch in ihrer Frei-
zeit etwas tun zu müssen?

» Ganz und gar nicht. Das macht ihnen großen Spaß und ist

eine gute Erholung nach so vielen Stunden in der Schule
oder über den Hausaufgaben. Und außerdem ist es ja oft
auch so, dass nichts auf der Farm zu tun ist. Dann treffen wir
uns im großen Farmhaus, da wird dann erzählt, getanzt und
gespielt.

Na toll! Kann eigentlich jedes Kind hierher kommen?

: Wenn es 11 Jahre alt ist, ja. Und worauf ich noch hinweisen

möchte: Bei uns können sich auch interessierte Klassen für
14-tägige Kurse anmelden, damit sie sich mit dem bäuerli-
chen Leben vertraut machen. Wenn sie zwei Wochen bei uns
gearbeitet haben, dann sehen sie ihren eigenen Lebensstil
und ihre Umwelt mit anderen Augen als zuvor.

Das ist bestimmt für alle eine Erfahrung, die sich lohnt. Herr
Grießmann, vielen Dank für das Interview!

: War mir eine Freude! Auf Wiedersehen!

236

57.

59.

Transkriofionen

Teih3

56. In einem österreichischen Radiosender hören Sie folgende

Ankündigung:

Beim Tag des Rudersports auf dem Neusiedlersee wird den
Besuchern so einiges geboten: An beiden Tagen kann man
sich eingehend über den Rudersport informieren und selbst
einmal in ein Boot steigen. Außerdem findet am Samstag
um 14.00 Uhr am Südufer ein Rennen statt, bei dem Segler
und Ruderer gleichzeitig auf die 10 km lange Strecke
gehen. Und am Sonntag um 15.00 Uhr beginnt die große
Demonstrationsregatta.

Sie hören im Radio folgende Werbung:

Nutzen Sie jetzt das Superangebot für Stellenanzeigen der
Münchner Merkur-Zeitung! Veröffentlichungen ‘mittwochs
und 'samstagsi ohne Textwechsel und innerhalb einer
Woche. Einzelpreis für Mittwoch: 5,35 EUR, für Samstag
6,- EUR. Als Doppel mit einer Ersparnis von über 29%
nur 8,- EUR.

. Das Wochenendmagazin im Radio kündigt an:

Spielen und Toben können Ihre lieben Kleinen am 15. Mai
zwischen 14.00 und 18.00 Uhr auf 600 Quadratmetern im
Rosengarten. Ein Wasserbett und die neue Riesenrutsche
von Mobil-Spiel werden sicher alle Kinderherzen erfreuen.
Eröffnet wird die Veranstaltung durch den Kinderbuchautor
Ali Mitgutsch. Bei sehr schlechtem Wetter fällt die Ver-
anstaltung aus. Infos beim Regentelefon unter (0 89) 1 23
54 27. Der Eintritt ist frei.

In einer Sendung über verschiedene Weiterbildungsmög-
lichkeiten hören Sie:

In der Sabel-Akademie für Wirtschaft finden auch in diesem
Sommer wieder Sonderseminare statt. Diesmal geht es um
den Computer und das Internet. Internet-Einführung für
Jung und Alt an zwei Abenden: 8. und 15. Juni. Aufbaukurs:
Planen, Erstellen und Publizieren einer Homepage, vier
Abende: 10., 17., 24. Juni und 1. Juli. Sabel-Akademie für
Wirtschaft, Schwanthalerstr. 51-55, Tel.: (0 89) 53 98 05 17.

. In einer Radiosendung zum Thema Erziehung hören Sie fol-
genden Tipp:

Für eine gute Ausbildung ist es nie zu früh! Der Schulver-
bund München hilft, Neigungen zu erkennen, Begabungen
zu pflegen und Talente zu fördern, im Gymnasium, in der
Realschule, in der Wirtschaftsschule. Individuell, familiär,
leistungsorientiert. Vereinbaren Sie mit uns ein persönliches
Beratungsgespräch. Erziehung ist die wertvollste Investiti-
on. Fordern Sie Informationen unter (0 89) 29 70 29 oder
(0 89) 29 33 33 an.

=== PDF page 238 ===
Wir wollten von jungen Leuten wissen: „Wie war das mit deinem
ersten Freund, deiner ersten Freundin?“ Hören Sie dazu folgen-
de Äußerungen:

Sprecher 1

41. Meine erste Freundin habe ich auf einem Schulfest kennen-
gelernt, das wir mit der Clique besuchten. Ich glaube, ich
habe sie angesprochen. Aufgeregt war ich nicht. Wir hatten
sofort ein Gesprächsthema, weil wir beide Gitarre spielten.
Danach haben wir viel zusammen unternommen. Wir haben
nämlich beide gern Sport und Musik gemacht. Sie ist dann
aber irgendwann umgezogen. Seitdem habe ich sie nicht
mehr ... nicht wieder gesehen.

Sprecherin 2

42. Ich war 15, als ich mit Philipp zusammengekommen bin.
Ich denke immer noch oft an ihn, obwohl wir mittlerweile
getrennt sind. Damals gingen wir in eine Klasse und hatten
denselben Freundeskreis. Ich fand das toll. Ich glaube
nicht, dass ich noch mal einen Jungen finde, mit dem ich so
gut zusammenpasse. Daher denke ich auch so oft an die
Zeit zurück.

Sprecher 3

43. Mit 14 hatte ich meine erste Freundin. Richtig verliebt war
ich nicht. Wir waren zusammen, weil es mir anfangs Spaß
machte. Wir sind durchs Stadtzentrum gebummelt und auf
Partys gegangen, zu Freunden. Das war eine schöne Zeit.
Ja, und dann ... Die Sache hielt ein halbes Jahr, denn dann
fingen wir an, uns gegenseitig auf die Nerven zu gehen.

Sprecher 4

44. Mit meiner ersten Freundin war ich bis vor Kurzem noch
zusammen. Ich kannte sie schon länger vom Sport. In den
Sommerferien sind wir dann zusammengekommen. Aber
mit Problemen: Ich wusste überhaupt nicht, was sie von mir
denkt. Eines Abends habe ich mir ein Herz gefasst und sie
einfach geküsst. Ohne zu fragen. Nach einem Jahr hat sie
gesagt: Ich möchte nicht mehr mit dir zusammen sein. Wir
können ja gute Freunde bleiben. "Das ist jetzt ein paar
Wochen her - wir werden ja sehen.

Sprecherin 5

45. Mit meinem ersten Freund bin ich immer noch zusammen.
Seit drei Jahren. Zuerst sind wir immer nur auf Partys
gegangen. Er war aber schon lange vorher in mich verliebt,
und ich wusste das. Ich hatte damals Angst, überhaupt
eine Beziehung einzugehen. Zum Glück stimmt die Chemie.
Er ist nicht nur mein Freund - er ist auch mein bester
Freund. Wir können alles zusammen machen. Sonst hätte
es bestimmt nicht so lange gehalten.

Teit2

J: Journalistin
S: Stefan Walz

J: Hallo, Leute. Heute haben wir Stefan Walz aus dem LesArt]
Zentrum zu Gast. Das LesArt Zentrum wurde 1993 in einem
renovierten Haus in Berlin eröffnet. Hier kann man sich nicht |
nur Kinder- und Jugendbücher ausleihen, hier wird auch
eine Zeitung von Jugendlichen für Jugendliche gemacht.
Stefan ist Mitglied des Zentrums und kann uns sicher mehr]
darüber erzählen.

Guten Tag, Stefan!

S: Guten Tag!
J: Sag mal, was ist das für eine Zeitung, die ihr da macht?

S: Also, unsere Zeitung heißt „xyz“ und besteht aus drei Teilen.
Auf den ersten Seiten schreiben wir eigene Artikel, in der
Mitte stehen Gedichte und Geschichten, die uns andere
Leute eingesandt haben, und auf den letzten Seiten werden
Bücher vorgestellt. Unser Ziel ist, dass Kinder und Jugend-
liche mehr Lust zum Lesen bekommen, sich mehr für Bücher
interessieren.

J: Das dauert sicher lange, bis so eine Zeitung fertig ist, oder?]

S: Na ja, das ist ganz schön viel Arbeit. Zuerst suchen wir uns
ein bestimmtes Thema aus, z.B. Freundschaft unter Jugend-
lichen. Mit dem müssen dann alle Artikel zu tun haben.
Danach werden in einer Konferenz alle Ideen besprochen
und die Aufgaben verteilt, also wer was macht. Bis dann
eine Zeitung gedruckt ist, dauert es schon ein halbes Jahr.

J: Wie oft erscheint denn die Zeitung, und wie viele Artikel]
muss sie haben?

S: Die Zeitung kann man alle zwei Monate bekommen. Wie |
viele Artikel sie genau hat, ist nicht so wichtig. Das können]
fünf sein, manchmal sind es aber auch zehn oder zwölf,
dann sind die Texte halt kürzer. Aber die Zeitung hat immer
24 Seiten, das ist bei jeder Ausgabe gleich. Wir schneiden, |
ordnen und kleben die Artikel der Zeitschrift so lange, bis die]
Seiten voll sind. Und wenn wir dann fertig sind und älles mit
dem Computer bearbeitet haben, dann gibt's jedes Mal ein
großes Fest, mit dem wir die neue Ausgabe feiern. zu

J: Aha, das heißt: erst die Arbeit, dann das Vergnügen. Aber so
muss es ja auch sein. Erzähl uns doch noch, Stefan, wer
kann bei euch eigentlich mitmachen?

S: Jeder Schüler, jeder Student, der Spaß am Schreiben hat, ist
bei uns willkommen. Es ist aber so, dass jeder nur bei der
Herstellung einer einzigen Zeitung mit dabei sein darf, damit
möglichst viele junge Leute die Gelegenheit haben, produk-

tiv zu werden. Geld gibt’s natürlich nicht dafür.

237

46

47

50

51

52

53

=== PDF page 239 ===
54

55

j

rlörversienen - Transıwripfionen

|

Il

Ach so, na, weshalb machen denn sonst die jungen Leute
bei euch mit?

Ach, das ist ganz unterschiedlich. Viele finden es toll, etwas
zu schreiben und es dann gedruckt in der Zeitung zu sehen.
Da ist man schon ganz schön stolz drauf. Andere wollen
zum Beispiel später einen grafischen Beruf ausüben und
können auf diese Weise erste Erfahrungen sammeln. Oder
manche Schüler geben die fertige Zeitung dann ihrem
Direktor, damit er sie bei dem Plan einer Schülerzeitung an
ihrer eigenen Schule unterstützt. Und dann gibt es da noch
diejenigen, die zwar bei uns mitmachen, dann aber feststel-
len, dass ihnen so eine Arbeit nicht gefällt, dass sie also spä-
ter beruflich ganz sicher nichts damit zu tun haben wollen.

Das Zentrum hier heißt ja „LesArt“. Was bedeutet das
eigentlich?

Das ist eine Kombination aus zwei Wörtern, nämlich aus
„Lesen“ und „Art“, dem englischen Wort für „Kunst“. Die
Kinder und Jugendlichen, die hierher kommen, sollen ja
nicht nur Literatur hören, lesen und kennenlernen, sondern
sie sollen auch mit Hilfe von eigenen Bildern, Fotos, Liedern,
Plakaten, Puppen, Videos usw. ausdrücken, was sie gelesen
haben.

Das ist ja wirklich eine tolle Sache, so seine Freizeit zu
gestalten. Hoffentlich kommt bald wieder eine neue Zeitung
raus. Wir sind alle schon darauf gespannt! Und ... vielen
Dank für das Interview, Stefan!

Nichts zu danken!

Tei3

56. Sie wollen bei sich zu Hause eine Party machen und rufen

deshalb beim Partyservice an. Was bietet der Partyservice?

Hier Partyservice „Feste GmbH“. Wir dekorieren, kochen,
servieren, unterhalten und arrangieren. Und wenn Ihre
Gäste nach Hause gehen, sieht bei Ihnen wieder alles so
aus wie vorher. Leider ist unser Party-Büro zur Zeit nicht
besetzt. Wählen Sie deshalb die Nummer 6 27 23. In-
formationen auch im Internet auf der Web-Seite:
www.fl.feste.de. Oder Sie bestellen bei uns über E-Mail.

238

57.

59.

60.

Sie wollen das Konzert von Michael Jackson besuchen und
rufen deshalb bei der Kartenvorverkaufsstelle an. Was er-
fahren Sie?

Hier die Ticket-Hotline, Rufnummer (01 80) 5 57 00. Für das
Konzert von Michael Jackson am Samstag, den 26. Juni,
um 15.00 Uhr im Olympiastadion kein Kartenverkauf mehr.
Karten für das Jackson-Konzert am Sonntag, den 27. Juni,
um 19.30 Uhr auf dem Königsplatz unter der Nummer
64 91 43 27. Nächste Veranstaltung: „Verdi — Puccini -
Rossini: ein italienischer Sommernachtstraum“. Am 1. Juli
um 20.00 Uhr im Herkulessaal. Kartenvorverkauf ab 20. Mai
unter 26 70 24.

. Sie hören im Radio folgende Werbung eines Möbelhauses.

Welchen besonderen Service bietet es?

Sie träumen -Fischer macht den Rest! Jetzt können Sie Ihre
Wohnträume verwirklichen mit Fischer, dem Polstermöbel-
Spezialisten. Wir haben Wohnideen für jeden Geschmack.
Wir beraten Sie in allen Einrichtungsfragen gerne und kom-
petent. Falls Sie es wünschen, kommen wir auch ins Haus.
Oder besuchen Sie uns doch einfach in einem unserer
vier Möbelmärkte! Geöffnet täglich außer samstags von
9.00 -18.00 Uhr.

Sie planen einen Ausflug für das Wochenende und hören im
Radio den Wetterbericht. Wie wird das Wetter?

Und nun die Vorhersage für Freitag, 16. Mai, bis einschließ-
lich Sonntag, 18. Mai: Heute zunächst Nebel oder
Hochnebel, am Alpenrand geringer Regen. Nachmittags
etwas Sonnenschein. Tageshöchstwerte 13 bis 17 Grad.
Tiefstwerte 7 bis 2 Grad. Mitunter Bodenfrostgefahr.
Morgen zunächst trüb, stellenweise Sprühregen. Dann am
Nachmittag etwas Sonnenschein, aber auch noch einzelne
Schauer. Tageshöchstwerte 13 bis 15 Grad. Weitere Aus-
sichten: Am Sonntag wird es sonnig und trocken, gegen
Abend vereinzelt bewölkt.

Sie rufen die Programmansage des Cinerama-Kinos an.
Wann läuft der Film „Mulan“?

Hier die Programmdurchsage des Cinerama-Kinocenters
für die kommende Woche vom 19. bis zum 25.7.: jeder Film:
2,40 EUR.

„Mulan“, ab 6 Jahren, Samstag-Sonntag 15.30 Uhr,
Samstag 20.00 Uhr, Sonntag auch 17.30 Uhr.

„Der Pferdeflüsterer“, ab 16 Jahren, Freitag 20.00 Uhr,
Montag 17.30 Uhr, Mittwoch 23.00 Uhr.

„Eine Hochzeit zum Verlieben“, ab 12 Jahren, Donnerstag
23.00 Uhr, Sonntag 20.00 Uhr, Mittwoch 17.30 Uhr.

=== PDF page 240 ===
rlöryersienen - Transirioflonen

Unser heutiges Thema sind die Weihnachtsgeschenke. Wir
befragten viele Eltern, womit sie ihren Kindern zu Weihnachten
eine Freude machen. Hören Sie dazu einige Stellungnahmen:

Sprecher 1

41.

Also, was die Verwandten betrifft, die schenken unseren
beiden Kindern auf meinen Rat immer etwas Praktisches,
z.B. etwas zum Anziehen: Meistens kaufen sie ihnen einen
Anorak, Schuhe oder eine neue Jeans. Zusätzlich dürfen
sich die Kinder noch, na ... so für etwa 40 Euro etwas im
Spielwarengeschäft aussuchen. Ich erkläre ihnen dann,
dass ich dem Christkind Geld gebe, damit es ihnen das
Spielzeug kaufen kann.

Sprecherin 2

42.

Bei uns ist das so: Wir setzen unseren beiden Kindern ein
klares Preislimit. Dann gehen wir ein paar Mal zusammen in
Spielwarengeschäfte, damit sie die Möglichkeit haben, län-
ger zu überlegen, bevor sie sich etwas wünschen.
Zusätzlich zum Spielzeug-Geschenk gibt es noch ein
Kleidungsstück, das sich die Kinder ebenfalls selbst aussu-
chen dürfen. So sind sie immer zufrieden mit ihren Ge-
schenken.

Sprecher 3

43.

Na ja, was wir machen, werden viele unromantisch finden.
Aber das ist uns egal. Wir haben beschlossen, dass sich die
Erwachsenen untereinander keine Geschenke mehr
machen. Was die Kinder betrifft, sprechen wir ab, wer wem
was schenkt, um Päckchenberge zu vermeiden. Die Kinder
bekommen ja heute sowieso viel zu viel.

Sprecherin 4

44.

Also ich muss sagen, die Wunschzettel unserer Kinder und
meiner Patenkinder lesen sich nicht mehr wie Wunsch-
zettel, sondern wie Bestellscheine: Es muss ein ganz
bestimmtes Modell sein, sonst nichts. Eigentlich könnte
man da genauso gut das Geld auf den Tisch legen; das
wäre auch nicht unpersönlicher, oder? Mir gefällt das gar
nicht, manchmal würde ich die ganze Schenkerei am lieb-
sten abschaffen, und zwar so lange, bis meine Kinder sich
wieder richtig freuen können. Jetzt schauen sie das neue
Geschenk nur kurz an. Dann werfen sie es in die Ecke.

Sprecherin 5

45.

Wissen Sie, seit ich meine beiden Kinder allein erziehe,
habe ich fast kein Geld für Weihnachtsgeschenke. Ich muss
meinen Töchtern etwas Praktisches kaufen, z.B. Kleidung,
Bücher und so. Na ja, und dann ... äh ... hoffe ich, dass
meine Eltern oder meine Tante sie vielleicht mit einem
Spielzeug überraschen. Hm, Marie und Annika scheinen
unter unserem chronischen Geldmangel nicht besonders zu
leiden. Sie sind beide auch guter Laune, wenn sie nicht so
viele Geschenke bekommen. Dafür versuche ich, ihnen das
Fest besonders schön zu machen: hmm ... Ich dekoriere
die Wohnung, wir machen einen Nachtspaziergang, wir
besuchen ein Adventskonzert, und ich nehme mir viel Zeit
für die beiden. Ist doch wichtiger als Geschenke, oder?

: Wollen Sie uns zunächst einmal ein bisschen genauer

: Ja, sicher. Wir sind eine Organisation von 16 unabhängigen

: Was für Leute sind das denn, die bei Ihnen aktiv mitmachen?

: Wir sind eine demokratische Bürgerbewegung, d.h. jeder

: Das ist ja besonders interessant. Wie können denn junge

! Unsere Bundjugend besteht aus 700 Jugendgruppen und

: Man hört ja leider immer wieder, wie schwierig es ist, etwas]

: Aber natürlich. Wir haben zum Beispiel festgestellt, dass

Teil’2

[.W: Herr Weinzig

J: Wir freuen uns, heute Herrn Weinzig, leitendes Mitglied im

Bund für Umwelt und Naturschutz in Deutschland, im Studio
begrüßen zu dürfen.
Guten Tag, Herr Weinzig!

: Guten Tag!

erklären, was der Bund für Umwelt und Naturschutz eigent-
lich ist?

Landesverbänden mit über 2000 Bundgruppen und mehr als
220 000 Mitgliedern. Unser Bund wurde im Jahr 1975 von]
bekannten Naturschützern gegründet. Die Geschichte geht]
aber weiter zurück. Den ersten Landesverband gab es näm-
lich schon 1913 in Bayern.

kann mitarbeiten. Jeder, der im Alltag so umweltfreundlich
wie möglich leben möchte und der nicht sagt: „Das ist nun
mal so, da kann man nichts machen“. Wir wollen die
Lösungen der Umweltprobleme nicht den Politikern überlas-
sen. Die reden ja nur viel und tun wenig. Wir wollen selbst
aktiv für mehr Lebensqualität kämpfen. Übrigens gilt das
auch für Kinder und Jugendliche.

pn

Leute bei Ihnen aktiv werden?

200 Kindergruppen. Da können alle, die noch nicht 25 Jahre
alt sind, mitmachen. Auf regelmäßigen Treffen mit Fachleu-
ten planen sie dann verschiedene Aktionen für eine bessere
Zukunft. In der Praxis sieht das so aus, dass Boden- und
Wasseruntersuchungen gemacht werden, abgebrannte
Wälder bepflanzt werden und so. Da wird der Kontakt zur
Natur hergestellt, was ganz wichtig ist.

gegen die Umweltverschmutzung zu tun. Haben Sie denn
schon etwas mit ihrer Arbeit erreicht?

nicht nur bei der Produktion, sondern auch beim Recycling
von Getränkedosen die Umwelt belastet wird. Mit unseren |
Aktionen haben wir erreicht, dass der Verkauf von Dosen im]
letzten Jahr um 20 Prozent gesunken ist. Oder seitdem die
Kampagne „Garten ohne Gift“ läuft, sind zum Beispiel mehr
Obstbaumsorten gepflanzt und die Fassaden von Häusern

46

47

48

50

51

und Balkonen begrünt worden.

239

=== PDF page 241 ===
52

53

54

55

J:

ll

ll

)

rlörversienen - Transkriofionen

Erfahren denn Leute, die nicht bei Ihnen mitmachen, von
Ihren Erfolgen?

W: Selbstverständlich, denn wir geben regelmäßig Bücher und

Broschüren mit Informationen heraus. Außerdem schreiben
unsere Mitglieder in Zeitungen und Illustrierten und geben
auch in Radiosendungen Ratschläge für den Umweltschutz
in Haus und Garten.

Das sind ja tolle Erfolge. Planen Sie noch weitere Aktionen?

: Sicher. Die Deutschen achten ja in den letzten Jahren schon

viel mehr darauf, die Umwelt zu schützen. Das sieht man
zum Beispiel ganz stark beim Recycling. Aber wir wollen
natürlich noch mehr erreichen. Wir wollen unter anderem
die Bundesbürger davon überzeugen, dass es besser ist,
das Auto öfter mal stehen zu lassen. Stattdessen sollen sie
mit dem Rad oder mit dem Zug fahren. Da läuft zum Beispiel
gerade die Kampagne „Mobil ohne Auto“.

Jetzt haben sicher viele Hörer Lust bekommen, bei Ihnen
mitzumachen und mehr über den Bund zu erfahren. Wie
kann man denn Mitglied werden?

: Das ist ganz einfach. Man schreibt an den Bund für Umwelt

und Naturschutz, Bonn, Im Rheingarten 7. Da erhält man alle
nötigen Informationen.

Herr Weinzig, wir bedanken uns bei Ihnen für das Interview.

Teil 3

56. Sie hören im Süddeutschen Rundfunk das Sportmagazin:

Und nun, meine Damen und Herren, das Neueste aus der
Welt des Sports:

Basketball: Der frühere Nationalspieler Hansi Gnad hat als
erster deutscher Basketballspieler einen Einjahres-Vertrag
beim spanischen Spitzenclub Real Madrid unterzeichnet.
Hockey: Die deutsche Herren-Nationalmannschaft gewann
das erste von drei Testspielen gegen Südkorea in Leipzig
mit 2:1.

Fußball: Bei seiner Vorbereitung trifft der spanische Meister
FC-Barcelona am 4. August im Mannheimer Carl-Benz-
Stadion auf Zweitliga-Aufsteiger Waldhof Mannheim.

240

57.

58.

59.

Im Supermarkt hören Sie folgende Durchsage:

Heute, verehrte Kunden, unsere ganz besonderen

Angebote im „Real-Supermarkt“:

* Schöller Mövenpick Eiscreme, verschiedene Sorten,die
1-Kilo-Packung nur 2,48 EUR.

« Holländischer Schnittkäse am Stück, 100 g für nur
39 Cent.

« Und für Ihre nächste Party: Teacher’s Old Scotch
Whisky, 0,7-Liter-Flasche heute nur 8,45 EUR.

« Dazu für alle Knabberfreunde: Bahlsen Chipsletten, die
250-g-Packung nur 1,99 EUR.

Greifen Sie zu, solange der Vorrat reicht!

Sie fahren in der U-Bahn und hören folgende Durchsage:

Nächste Station: Bader Straße. Umsteigen in die Linie U 5
zum Mühlendorfer Damm und in die Buslinien B 19 zum
Hauptbahnhof und B 23 zur Nymphenburger Allee. Wir
möchten darauf hinweisen, dass unsere Fahrgäste im
Stadtzentrum kostenlos die städtischen Kleinbusse benut-
zen können.

Sie suchen nach einem geeigneten Ort, um Ihre Ferien zu
verbringen, und hören folgenden Reisetipp im Rundfunk:

Ein Sommer voller Erlebnisse erwartet Sie im schönen
Tiroler Lechtal. Wir verwöhnen Sie mit einem bunten
Freizeit-, Gesundheits- und Unterhaltungsangebot inmitten
herrlicher Landschaft. Besuchen Sie uns im Vital- und
Erlebnishotel „Alpenrose“, dem Ferienhotel zum
Wohlfühlen. Hallenbad, Tiefgarage und Fahrräder stehen
unseren Gästen gratis zur Verfügung. Wir organisieren
außerdem zum günstigen Mitmachpreis gemeinsame
Wanderungen mit Almfrühstück. Schreiben Sie uns oder
rufen Sie uns an! Hotel „Alpenrose“, A-6652 Elbigenalp,
Telefon: (0 56 34) 66 53 79, Fax: 66 52 87.

. Sie wollen Informationen über eine bestimmte Firma und

rufen deshalb an. Sie hören den automatischen Anruf-
beantworter:

Guten Tag, Sie sind mit dem Call-Center der Marmorfliesen
Firma Kermes und Co. verbunden. Wenn Sie unsere
Produkte besichtigen wollen, wenden Sie sich bitte an
unsere Verkaufsausstellungen, geöffnet montags bis frei-
tags, von 10.00 bis 20.00 Uhr, an Wochenenden nur
Beratung, kein Verkauf. Unsere Geschäftsstellen finden Sie
in München, Hamburg und Hannover. Wenn Sie einen
Rückruf unserer Berater wünschen, sprechen Sie nach dem
Tonzeichen Ihren Namen und Ihre Telefonnummer auf das
Band. Wir nehmen umgehend Kontakt mit Ihnen auf.

=== PDF page 242 ===
In unserer heutigen Sendung beschäftigt uns die Zukunft unse-
rer Kinder. Wir stellten über 50 Elternpaaren die Frage: „Was
wünschen Sie sich für die Zukunft Ihrer Kinder?“ Hören Sie dazu
einige Stellungnahmen:

Sprecherin 1

41. Meine Tochter ist noch ein Baby, erst 6 Monate alt. Aber ich
habe natürlich schon Wünsche für die kommenden Jahre.
Meiner Meinung nach ist es für Kinder am besten, viel Zeit
zu Hause zu verbringen, in Ruhe an einem Ort zu bleiben. ...
also erst spät eingeschult zu werden. So erleben sie vorher
noch eine sorglose Zeit und können viel spielen. Ich denke,
das ist wichtig für die Entwicklung der Kinder. Beim Spielen
lernen sie doch!

Sprecherin 2

42. Ich möchte, dass meine Kinder später mal studieren, damit
sie eine bessere Zukunft haben. Ich selbst arbeite in einer
Fabrik. Das ist kein Spaß. Jeden Tag acht Stunden das
Gleiche machen, das ist ganz schön anstrengend. Meine
Töchter sollen es einmal besser haben. Deshalb achte ich
heute schon darauf, dass sie gut in der Schule sind. Dann
können sie hoffentlich auf die Universität gehen.

Sprecher 3

43. Für meine Kinder wünsche ich mir, dass in diesem Land
endlich eine andere Politik gemacht wird. Im Moment zer-
stört nämlich eine Generation alter Männer die Zukunft
unserer Kinder. Wenn die so weitermachen, haben wir in
20 Jahren nur noch Analphabeten und Arbeitslose. Mit
der Umwelt gibt es auch viel zu viele Probleme. Es wird ein-
fach zu wenig getan. So wird die Verschmutzung immer
schlimmer.

Sprecherin 4

44. Unsere Kinder hätten es bestimmt besser, wenn unsere
Welt wieder menschlicher würde. Wenn es nicht mehr nur
darum ginge, wer mehr hat, mehr leistet, mehr erreicht./lch
finde den Leistungsdruck, der heute auf Kinder ausgeübt
wird, ganz schrecklich, einfach unmenschlich. Da muss
sich unbedingt etwas ändern. Was ist das für eine Welt?
Warum glauben Menschen eigentlich, dass Leistung und
Geld allein über das Lebensglück ihrer Kinder entscheiden?

Sprecher 5

45. Für meine Kinder hoffe ich, dass unsere Politiker endlich zur
Vernunft kommen. Wenn sie nicht bald etwas tun, ist näm-
lich die letzte Chance vertan, unsere Wirtschaft zu verbes-
sern. Sehen Sie, immer mehr Menschen werden arbeitslos.
Das ist wirklich schlimm. Darunter leiden doch vor allem die
Kinder. Die Familien haben oft nicht genug Geld, um das
Notwendigste zu kaufen. Für Kinder ist es schrecklich,
arbeitslose Eltern zu haben.

rlöryersienen - Transkriofionen

M: Mika Häkkinen

: Jedes Jahr gibt es zur Weltmeisterschaft der Formel 1 über]

: Guten Tag!

: Also, ich kann gar nicht anders. Diese Lust, das nächste Mai]

: Um überhaupt keine Angst zu haben, muss man schon sehr

: Eine Frage, die alle interessiert: Magst du Michael schün-],;

50 Milliarden Zuschauer in etwa 200 Ländern. Kein anderer
Sport hat ein so großes Publikum wie der Autosport.
Deshalb haben wir den Formel-1-Rennfahrer Mika Häkkinen |46
ins Studio eingeladen. Er dreht gerade hier in Stuttgart einen
Werbespot für Mercedes.

Guten Tag, Mika!

1995, als dir bei einer Geschwindigkeit von 250 km/h die
Reifen deines Rennwagens platzten, konnten dich die Ärzte
zum Glück trotz deiner schweren Verletzungen retten. Aber |47
drei Monate später hast du schon wieder bei Autorennen
mitgemacht. Liebst du das Risiko so sehr?

noch schneller zu sein, ist einfach ein Teil von mir. Ich weiß,
dass mein Leben in großer Gefahr war. Aber deshalb fahre
ich jetzt nicht langsamer.

Hat sich denn seit deinem Unfall etwas in deinem Leben ver-
ändert?

: Das kann ich nicht sagen. Es gibt keinen Unterschied. Bei

vielen Leuten ist es so, dass sie nach langer Krankheit die
Welt mit anderen Augen sehen. Sie freuen sich dann an
Blumen oder frischer Luft zum Beispiel.

Hast du eigentlich überhaupt keine Angst, wenn du ins Auto]
steigst?

naiv sein - und das bin ich nicht! Ich habe Angst vor Dingen, |49
über die ich keine Kontrolle habe. Im Straßenverkehr zum
Beispiel, wo man ja nie weiß, ob jemand plötzlich über die
Straße läuft, habe ich viel größere Angst als bei einem
Rennen.

Du musst ja als Formel-1-Fahrer viel trainieren. Bleibt dir da
eigentlich Zeit fürs Privatleben?

Na ja, ich bin verheiratet. Sicher, ich kann meine Frau nicht 50
so oft sehen. Aber zum Glück hat sie Verständnis für meinen
Beruf. Ich kann mit ihr über alles reden. Das heißt allerdings
nicht, dass unser einziges Gesprächsthema meine Arbeit ist.
Jeder spricht halt über seine Ideen und Gefühle.

macher?

241

=== PDF page 243 ===
51

52

53

54

55

his rlörversienen - Transiwripfionen

I

ll

|

ll

M: Warum denn nicht? Die Journalisten in den Zeitungen haben

geschrieben, dass ich ihn nicht mag. Das stimmt gar nicht.
Was mir nicht gefällt, ist seine Schwäche für teure Autos. So
viel Geld dafür auszugeben, das macht mir keinen Spaß. Ich
beschäftige mich lieber mit anderen Dingen, zum Beispiel
gehe ich gern mit meinem Hund spazieren.

Du bist zwar in Finnland geboren, lebst aber in Monte Carlo.
Warum?

: Das Klima dort gefällt mir. Später werde ich vielleicht mal

wieder in Finnland leben, nach meiner Rennfahrerkarriere.
Dann will ich nämlich Schauspieler werden und mit meinem
Landsmann Aki Kaurismäki in einem Film spielen.

Bei Autorennen geht es um viele Tausend Mark. Ist Geld für
dich wichtig?

: Ich bin in einer Familie aufgewachsen, die wenig Geld hatte.

Trotzdem waren wir alle sehr glücklich. Ich brauche kein
eigenes Flugzeug oder eine eigene Jacht, um zufrieden zu
sein. Geld ist nicht alles im Leben.

Hast du schon als kleiner Junge davon geträumt, Rennfahrer
zu werden?

: Mit 13 hatte ich mein erstes Rad - ohne Bremsen. Damit bin

ich immer zur Schule gefahren. Das war ein richtiges
Abenteuer. Schon damals hat mich der Motorsport begeis-
tert. Trotzdem habe ich noch eine Ausbildung zum Zirkus-
akrobaten gemacht.

Hat dir das bei deiner Karriere geholfen?

: Vielleicht schon. Ich hab’ gelernt, keine Fehler zu machen,

an mich selbst zu glauben, konzentriert zu arbeiten.

Vielen Dank, Mika. Wir wünschen dir, dass du auch in
Zukunft der Schnellste bist.

: Ich danke auch. Tschüs!

eil:3

56. Sie hören die Sendung „Gesundheit ist das höchste Gut“ im

Bayerischen Rundfunk. Was kosten telefonische Informa-
tionen bei „Regena“?

Leiden Sie oft an Kopfschmerzen? Dann wenden Sie sich
an „Regena“, unsere private Klinik. Wir behandeln chroni-
sche Kopfschmerzen mit der Craniosacral-Therapie und
Methoden der traditionellen Chinesischen Medizin. Lassen
Sie sich informieren. Rufen Sie uns kostenfrei an: (01 30)
17 17 20. Kostenübernahme durch Krankenkasse möglich.

242

57. Beim Einkaufen im Kaufhaus „Sparhof“ hören Sie eine

58.

59.

60.

Durchsage. Wie viele Gläser hat das Set?

Nutzen Sie heute unsere ganz speziellen Angebote der

Haushaltswaren-Abteilung:

« Gläser-Set, bestehend aus 6 Sektgläsern, je 6 Rot- und
Weißweingläsern, nur 10,- EUR.

« Essig- und Ölflaschen, in verschiedenen Ausführungen,
je 5,- EUR.

« Salatschale, ca. 23 cm Durchmesser, mit Besteck, zum
einmalig günstigen Preis von 5,95 EUR.

« Kaffeebereiter „Brazil“, für 8 Tassen, schon ab 10,- EUR.

Das sind echte Preisknüller, die Sie sich nicht entgehen las-

sen sollten. Greifen Sie sofort zu!

Sie wollen gern ins Theater gehen und rufen deshalb an der
Theaterkasse an. Wo kann man Theaterkarten bekommen?
Guten Tag, verehrte Theaterfreunde! Einzeltickets für das
Theater Dortmund im Vorverkauf an den Kassen im Foyer
des Opernhauses von Montag bis Freitag von 9.30 Uhr bis
13.00 Uhr und von 16.30 Uhr bis 18.30 Uhr. Samstags von
9.30 Uhr bis 13.00 Uhr. Telefonische Reservierung unter
(02 31) 5 02 72 22: montags bis freitags von 9.30 Uhr bis
18.30 Uhr und am Samstag von 9.30 Uhr bis 13.00 Uhr.
Theaterkarten gibt es auch in allen größeren Reisebüros
oder bei den Ticket-Shops der großen Tageszeitungen.
Über 50 Vorverkaufsstellen allein in Dortmund.

Im Radio hören Sie eine Ankündigung von ISKA-Sprach-
reisen. Welche Möglichkeit bietet die Firma Schülern?
Über 25 Jahre ISKA-Sprachreisen - nutzen Sie auch dies-
mal wieder unsere verlockenden Angebote: Jugendliche
zwischen 12 und 18 Jahren können die High School in den
USA besuchen oder Ferienkurse in England, Frankreich,
Italien oder Spanien belegen. Für Erwachsene bieten wir
nicht nur Bildungsurlaub, sondern auch Einzel-Crash-Kurse
oder hochintensive Kleingruppen. Oder möchten Sie gar an
einem Zertifikatskurs oder einem Firmenkurs teilnehmen?
Wir bieten Ihnen Qualität, und das seit 25 Jahren. Unser
Programm wurde von der Stiftung Warentest mit „gut“
bewertet. Informieren Sie sich bei: ISKA-Sprachreisen,
Hausener Weg 61, 60489 Frankfurt,

Telefon: (0 69)9 78 47 20, Fax: (0 69) 78 30 29.

Sie hören die Mailbox Ihres Mobiltelefons ab. Worum bittet
Ihr Freund Oliver?

Hier ist die Mobil-Mailbox von Toni Fellmann. Sie haben
eine neue Nachricht und eine gespeicherte Nachricht. Erste
neue Nachricht: „Hallo, Toni, hier ist Oliver. Ich möchte dich
gern in einer Sache um Rat fragen. Aber leider weiß ich
nicht, wann ich dich erreichen kann. Ruf mich doch bitte
heute Nachmittag mal an. Nach 4 bin ich zu Hause. Mach’s
gut!“ Ende der neu eingegangenen Nachrichten. Erste
gespeicherte Nachricht: „Hier Firma Meier & Co. Wir möch-
ten mit Ihnen einen Termin vereinbaren. Rufen Sie bitte
unter 64 00 68 täglich von 9-17 Uhr zurück.“ Ende der
ersten gespeicherten Nachricht. Möchten Sie Ihre Mailbox-
Optionen ändern? Dann drücken Sie bitte die Taste mit der
Zahl 2. Möchten Sie Ihre neu eingegangene Nachricht
löschen, dann drücken Sie bitte die Taste mit der Zahl 7.
Möchten Sie Ihre gespeicherte Nachricht löschen, so
drücken Sie bitte die Taste mit dem Sternchen.

=== PDF page 244 ===
Teil
Diesmal haben wir Schüler gefragt: „Was tut ihr für eure

Umwelt?“ Hören Sie hier einige repräsentative Aussagen der
Umfrage.

Sprecher 1

41. Was wir für die Umwelt tun? Tja, ... meine Eltern fahren auf
der Autobahn langsamer. Sie sparen so Benzin. Eigentlich
haben mich meine Eltern sehr umweltbewusst erzogen.
Wenn ich zum Beispiel aus dem Zimmer gehe, mache ich
immer das Licht aus. So verbrauchen wir weniger Strom.
Oder im Winter drehe ich die Heizung ab, wenn ich das
Haus verlasse, Das sollten alle tun, damit nicht so viel
Energie verschleudert wird.

Sprecherin 2

42. Ich bade nicht in der Badewanne, sondern dusche. Dabei
verbrauche ich nämlich weniger Wasser. Ja und dann achte
ich sehr darauf, nicht alles einfach so in den Mülleimer zu
werfen. Papier und Glas werfe ich nur in Spezialcontainer,
die stehen ja heute vor jedem Haus. Alufolie und Kunst-
stoffabfälle sammle ich auch getrennt.

Sprecherin 3

43. Ich weiß, dass die Abgase der Autos einen Großteil der
Luftverschmutzung verursachen. Immer wieder höre ich
auch, dass man lieber mit dem Bus fahren soll. Wenn die
öffentlichen Verkehrsmittel öfter kämen und billiger wären,
würde ich sie ja auch viel mehr benutzen. So lasse ich mich
aber lieber mit dem Auto bringen oder abholen. Ich weiß,
das ist nicht richtig. Aber wahrscheinlich bin ich einfach zu
bequem, um an der Haltestelle zu warten.

Sprecher 4

44. Also, beim Einkaufen denke ich selten an die Umwelt.
Außerdem gibt es viele Produkte nur in Dosen. Und mit
dem Auto oder mit dem Motorrad bin ich eben schneller als
mit dem Bus oder mit der Straßenbahn. Meiner Meinung
nach darf man den Umweltschutz nicht dem Einzelnen
überlassen. Es muss Gesetze geben, In Hamburg zum
Beispiel durfte man vor Weihnachten nicht mehr in die
Innenstadt fahren. ICh glaube, nur so kann man die
Probleme lösen.

Sprecherin 5

45. Wir haben versucht, die Coladosen in der Schule durch
Glasflaschen zu ersetzen. Aber das ist viel zu teuer.
Deshalb blieb leider alles so, wie es war. Wir bringen aber
Papier und Pappe zu Sammelstellen, und im Fotokopierer
benutzen wir Recyclingpapier. Aber auf die wirklich wichti-
gen Dinge haben wir keinen Einfluss: die Zerstörung des
Regenwaldes, das Ozonloch usw.

rlöryersienen - Transiriofionen

Teih2
J: Journalistin
S: Sean Lennon

J: Heute haben wir hier im Studio den Sohn des weltberühm-]
ten Beatles-Stars John Lennon und dessen japanischer Frau
Yoko Ono zu Gast: Sean Lennon. |S&an, du befindest dich 46
zur Zeit hier in Deutschland auf Tournee und wirst Konzerte
in Berlin, München und Hamburg geben. So viel ich weiß,
sind die Eintrittskarten schon alle ausverkauft. Wir wollen |
aber die Gelegenheit nutzen, dich durch dieses Interview ein
bisschen näher kennenzulernen. Und daher gleich die erste]
Frage: Kannst du dich eigentlich noch an deinen Vater erin-
nern?

S: Ich war fünf Jahre alt, als er in New York 1980 kurz vor Weih- 47
nachten erschossen wurde. Das heißt: Ich habe nicht mehr
viele Erinnerungen an ihn. Aber ich habe mengenweise Filme
über meinen Vater gesehen. Ich glaube, allmählich kann ich
die Erinnerungen und seine Filme nicht mehr trennen.

J: Wie war denn dein Verhältnis zu ihm?

S: Na ja, meine Mutter hat mir erzählt, dass er sehr streng und
egoistisch war. Manchmal hat er ohne jeden Grund mit mir
rumgeschrien. Aber sie hat mir auch gesagt, dass er immer
versucht hat, sich zu bessern und mir ein Vorbild zu sein. Er
fehlt mir jetzt auch manchmal. Ich erinnere mich, wie er mich
auf die Schulter nahm und mit mir am Strand spazieren ging.

J: Und wo bist du aufgewachsen? Wo bist du zur Schule ge-
gangen?

S: Nach dem Tod meines Vaters bin ich in Japan in einen
Kindergarten gegangen. Dann war ich in der Schweiz in
einer Art Ganztagsschule. Da hat es mir auch nicht so gut
gefallen. Ich hab’ mich damals schon für Musik interessiert,
habe gesungen und recht gut Gitarre und Klavier gespielt.
Da war ich gerade mal zwölf. ... Ja und später bin ich nach |4g
New York an die Universität, da bin ich aber nur ein Jahr
geblieben, dann hat's richtig mit Musik angefangen. u

J: Hast du in einer Band gespielt?

S: Ja, am Anfang. Meine japanische Freundin Yuka hat da auch
gesungen. Dann habe ich meine Mutter dazu gebracht, eine
neue Platte zu machen und war mit ihr auf Tournee. 1990 -
mein Vater wär’ da 50 Jahre alt geworden - hat meine Mutter
ein Konzert organisiert. Ich stand zum ersten Mal als
Musiker auf der Bühne. Aber irgendwann wollte ich meine
eigenen Lieder an die Öffentlichkeit bringen. So erschien
1998 meine erste Soloplatte.

En
u:

50

J: Hast du nie richtig gearbeitet?

243

=== PDF page 245 ===
51

52

53

54

55

I

Tl

|

e|

Die Leute sagen ja, man muss in seinem Leben wenigstens
einmal als Kellner gearbeitet haben, um das Leben über-
haupt zu verstehen. Aber ich habe das nie gemacht.

Wie ist denn dein Verhältnis zu deinem Halbbruder Julian
Lennon?

Oh, wir haben uns jetzt wegen meiner Tourneen schon län-
ger nicht mehr getroffen. Aber wir haben ein ganz ausge-
zeichnetes Verhältnis zueinander. Er hat auch schon mehre-
re Platten gemacht, einen Hit und mehrere Misserfolge
gehabt. Ich konnte viel von ihm lernen.

Habt ihr gemeinsame musikalische Pläne?

Wir haben schon ein paar Mal zusammen Musik gemacht
und Lieder gesungen. Aber nur für uns.

Sean, du bist vermutlich der einzige Musiker, zu dessen
Konzerten Leute mit T-Shirts seiner Eltern kommen.

Mag schon sein. Das geht aber in Ordnung. Wer weiß, viel-
leicht kaufen die Leute nach dem Konzert ein T-Shirt von mir!

Noch eine letzte Frage, Sean. Was willst du mit deiner Musik
ausdrücken?

Vor allem will ich wie mein Vater über Liebe und Frieden sin-
gen. Das ist heute, glaube ich, ganz wichtig. Alle Menschen
sollen sich durch meine Musik verbunden fühlen.

Danke für’s Interview. Wir wünschen dir viel Erfolg bei deiner
Tournee.

Teil3

56. Sie wollen Ihre Sommerreise planen und hören einenTipp im

Radio. Welches Angebot macht das Hotel?

Machen Sie dieses Jahr mal so richtig Urlaub! Das Land-
hotel „Burg im Spreewald“ bietet Ihnen zum Sonderpreis
von nur 75,- EUR pro Person für drei Tage absolute
Erholung. Wollen Sie länger bleiben? Dann zahlen Sie für
7 Übernachtungen nur 219,- EUR pro Person. Kinder bis
12 Jahre wohnen im Zimmer der Eltern frei. Die Preise sind
inklusive Frühstücksbuffet, Sauna, Fitness und Tischtennis.
Ebenso vorhanden sind eine Kahnanlegestelle in der Nähe
und ein Streichelzoo für unsere kleinen Ferienurlauber.
Landhotel „Burg im Spreewald“, Ringchaussee 125,
Telefon: (0 35 60) 36 46, Fax: 64 80.

244

57.

59.

60.

rlöryersienen - Transiriofionen

Sie hören die neuesten Lokalnachrichten im Rundfunk. Was
ist am Mittwochnachmittag passiert?

Guten Tag, meine Damen und Herren. Sie hören jetzt die
letzten lokalen Nachrichten: Am Sonntag gegen 11.45 Uhr
wurde ein zehnjähriger Junge verletzt, der bei Rotlicht mit
dem Fahrrad die Gleiwitzstraße im Bereich der Kreuzung
Flughafenstraße überqueren wollte. Der Linienbus, der
Grünlicht hatte, konnte nicht mehr voll bremsen und fuhr
das Kind an. Wieder einmal hat sich ein schweres Zug-
unglück ereignet: Die Bahnstrecke München - Rosenheim
musste am Mittwochnachmittag für zwei Stunden gesperrt
bleiben, weil der Fahrer eines Güterzuges nicht mehr recht-
zeitig bremsen konnte, als er auf den Gleisen eine Herde
von Schafen entdeckte. Mehrere Tiere waren auf der Stelle
tot, andere wurden so schwer verletzt, dass sie notge-
schlachtet werden mussten. Insgesamt kamen 13 Tiere bei
dem Unfall um. Menschen kamen zum Glück nicht zu
Schaden.

. Im Getränkemarkt hören Sie beim Einkaufen eine Durch-

sage. Wie viele Flaschen enthält jeder Kasten?

Liebe Kunden, kaufen Sie bei uns stressfrei und in aller

Ruhe Ihre Getränke. Unsere Schlager heute:

* Weizenbier, verschiedene Sorten, Kasten mit 20 Flaschen
a 0,5 Liter, nur 9,99 EUR.

« Coca-Cola, Kasten mit 10 Flaschen & 1,5 Liter, jetzt nur
7,99 EUR.

« Vollfrucht Apfelsaft, Kasten mit 12 Flaschen ä 0,7 Liter,
6,99 EUR.

+ Seltine Mineralwasser, Kasten mit 12 Flaschen ä 0,75
Liter, 1,48 EUR.

Um über die neuesten Ereignisse informiert zu sein, rufen
Sie den Fernsprechnachrichtendienst an. Was ist in den
USA passiert?

Guten Tag, meine Damen und Herren. Sie hören den Fern-
sprechnachrichtendienst der Deutschen Presse-Agentur:
Junger Mann bei Love Parade in Berlin erstochen, Polizei
fahndet nach dem Täter. Deutsche Schüler mit Reisebus in
den USA verunglückt, nach Angaben der Polizei 44 Verletz-
te. Berlin: Auswärtiges Amt will Lageberichte für Asylent-
scheidungen überprüfen. Wie von EU-Sozialministern fest-
gestellt wurde, arbeiten Schweden, Dänen und Briten am
längsten.

Sie wollen wissen, ob Sie im Lotto-Glücksspiel gewonnen
haben. Welche Zahlen wurden gezogen?

Guten Tag, meine Damen und Herren. Der deutsche
Lottoblock gibt folgende Ergebnisse und Quoten des
Zahlenlottos sowie der Glücksspirale für die 27.
Ausspielung vom 17. Juli bekannt: Die Lottozahlen 6 aus 49
lauten: 6 - 8 - 15 - 37 - 42 - 44, Zusatzzahl: 17. Im Spiel 77
wurden folgende Zahlen gezogen: 7-1-3-5-8-0-9.
Ich wiederhole: 7-1-3-5-8-0-9. Die Quoten der heu-
tigen Ziehung werden am kommenden Mittwoch bekannt
gegeben. Gewinne können in allen Lotto-Geschäftsstellen
eingelöst werden. Die Ziehung der Zahlen fand wie immer
unter rechtlicher Aufsicht statt. Alle Angaben sind ohne
Gewähr.

=== PDF page 246 ===
rlörversienen - Transkriofionen 151 |

Wir beschäftigen uns heute mit der Frage, ob Kinder Geld ver-
dienen sollen. Hören Sie dazu einige Stellungnahmen von Eltern,
die wir befragten:

Sprecherin 1

41. Also, wir versuchen unseren drei Kindern beizubringen,
dass Geld und Konsum nicht das Wichtigste sind im Leben.
Deshalb ist es uns auch wichtiger, dass unsere Kinder für
die Schule lernen, Sport treiben, Freunde treffen ... na und
vor allem, dass sie mit uns viel Zeit verbringen. Mein Mann
verdient zwar nicht viel, aber es reicht. Na, und ich zeige
den Kindern, wie man durch geschicktes Einteilen Geld
sparen kann und dass gemeinsam verbrachte Zeit wichti-
ger ist als ... ähmm ... die tollsten Klamotten und die neue-
sten Computerteile.

Sprecherin 2

42. Ja... also ... mein Mann und ich sind der Meinung, dass
Kinder und Jugendliche in einem bestimmten Alter selbst
sehen sollen, wie es ist, Geld zu verdienen. Aber nicht zu
Hause. Für selbstverständliche Arbeiten im Haushalt be-
kommen unsere Kinder kein Geld. Zu Hause mithelfen, das
gehört zum alltäglichen Zusammenleben. Sie gehen zum
Beispiel einkaufen, helfen beim Geschirrspülen und räumen
ihr Zimmer selbst auf.

Sprecher 3

43. Nun, unsere Kinder sind es von klein auf gewohnt zu arbei-
ten, um sich ihre kleinen Wünsche zu erfüllen. Wir haben ja
vier Kinder und nicht genügend Geld für Extras. Die beiden
ältesten passen in der Umgebung auf kleine Kinder auf. Die
beiden jüngeren kaufen für eine kranke Nachbarin ein und
tragen Flugblätter vom Supermarkt aus. Das alles bringt
zwar nicht viel ein, aber auf diese Weise lernen die Kinder
halt, dass das Geld nicht vom Himmel fällt, dass man etwas
dafür leisten muss.

Sprecherin 4

44. Tja, ich habe ja nichts dagegen, dass Jugendliche ab 15, 16
Jahren in den Ferien oder am Wochenende arbeiten. Es
schadet Gymnasiasten gar nichts, einmal zu sehen, wie
Menschen mit geringerem Bildungsabschluss sich ihr Geld
verdienen müssen. Aber als unsere 11-jährige Tochter neu-
lich nach Hause kam und ein Anzeigenblatt austragen woll-
te, um für das Geld CDs und Ähnliches zu kaufen, nee, das
habe ich nicht erlaubt. Ich halte nämlich gar nichts davon,
dass Kinder schon von klein auf die Jagd nach dem Geld
mitmachen. Annika bekommt 10 Euro Taschengeld und ihre
beiden Opas geben auch öfter mal etwas zu. Damit muss
sie eben auskommen.

Sprecher 5

45. Bei uns ist das so: Wenn unsere beiden Töchter Extra-
wünsche haben, bieten wir ihnen Extraarbeit im Haushalt
an. Sie können beispielsweise - für 3 Euro pro Person -
unser Auto waschen. Die beiden sind erst neun und elf
Jahre alt und brauchen dazu über eine Stunde. Das hat

: Heute sind wir zu Besuchin einem alten Mietshaus in Berlin

: Guten Tag!

! Ich selbst habe erst vor Kurzem von Ihrer Gruppe erfahren. |

: Aber gerne. „Guardian Angels“ heißt so viel wie Schutz-]

: Wie kommt es denn, dass Sie für Ihre Gruppe eine englische]

» Das stimmt schon. Aber die Idee stammt ja aus Amerika,

: Das wünschten sich bestimmt viele. Aber kann denn eine]

: Natürlich nicht. Er gründete deshalb zusammen mit 13

einen sehr positiven Effekt: Das hart verdiente Geld wird
lange nicht so schnell in Süßigkeiten umgesetzt wie das
Taschengeld, das die Kinder einfach so bekommen.

Teil2
"3: Joumalist”

S: Frau Seemann

]
|
|
B|

Tiergarten, dem Büro der „Guardian Angels“ von Berlin. |
Sicher werden sich viele fragen, was mit dieser Bezeichnung]
gemeint ist. Frau Monika Seemann, seit zweieinhalb Jahren
Leiterin der „Guardian Angels“, kann uns sicher Antwort dar-
auf geben.

Guten Tag, Frau Seemann!

Würden Sie unseren Hörern und mir bitte erst einmal
erklären, wer die „Guardian Angels“ sind und womit sie sich
beschäftigen?

engel. Das sind also junge Leute, deren Aufgabe es ist, für
Ruhe, Ordnung und Sicherheit zu sorgen, zum Beispiel
nachts in der U-Bahn oder in Bars. Sie helfen Müttern an U-
Bahn-Stationen, ihre Kinderwagen treppauf oder treppab zu
tragen, oder sie begleiten Frauen nach Hause, wenn sie
nachts Angst haben. —

Bezeichnung benutzen? Es handelt sich doch um deutsche
Jugendliche.

aus New York, und ist fast zwanzig Jahre alt. Damals fuhr
der 22-jährige Curtis Sliwa täglich mit der U-Bahn zu seiner
Arbeit. Dabei kam es oft vor, dass Diebe die Fahrgäste in der
U-Bahn überfielen oder dass drogenabhängige Jugendliche
sich prügelten. Sliwa wollte etwas dagegen tun.

Person allein so was erreichen?

Jugendlichen eine Gruppe für den Kampf gegen Gewalt und
Kriminalität auf der Straße und in U-Bahnen. Die Jugend-
lichen stammten alle aus einem Wohnviertel, wo sozial
Benachteiligte leben. Obwohl man ihn anfangs für verrückt
erklärte, begeisterte er seine Leute mit der Aussicht, etwas
Sinnvolles zu tun, Verantwortung zu übernehmen. Da das für
die Straßenjungs völlig neu war, musste er sie erst mal in
Disziplin trainieren und ihnen zeigen, dass es ohne Pistole

Fr

9

51

und Messer besser geht.

245

=== PDF page 247 ===
52

53

54

55

ll

rlörversi

Und wie sind nun in Berlin die „Guardian Angels“ zusam-
mengekommen?

Zu uns kommen Schüler, Lehrlinge, Arbeitslose, manchmal
direkt von der Straße. Jugendliche, meist im Alter zwischen
14 und 20, die in ihrer Freizeit etwas Gutes tun wollen. „Nicht
weggucken, sondern handeln - Reaktion, nicht Aggression“
ist ihr Motto.

Kann man die „Guardian Angels“ eigentlich an ihrem Äuße-
ren erkennen?

Alle tragen das gleiche weiße T-Shirt mit der roten Aufschrift
„Guardian Angels - Safety Patrol“. Und in der Mitte vorne
auf dem Bauch ist ein Auge, das zwischen zwei Flügeln über
den Wolken schwebt. Ansonsten sehen alle aus wie eben
die Jugendlichen von heute. Sie müssen aber sehr diszipli-
niert sein. So sind Zigaretten und Alkohol zum Beispiel
streng verboten. Und Drogen natürlich sowieso.

Wie viele Mitglieder haben Sie denn? Arbeiten Sie mit
Gruppen in anderen deutschen Städten zusammen?

: Unsere Gruppe hat ca. 50 Anhänger. Leider sind wir die

Einzigen in Deutschland. In New York gehören ungefähr 300
Jugendliche zu den „Guardian Angels“, weltweit gibt es
etwa 5000. Man trifft sie unter anderem in London und
Stockholm.

Na, da kann man nur hoffen, dass auch in anderen Städten
solche Gruppen entstehen. Frau Seemann, wir danken Ihnen
ganz herzlich für dieses äußerst interessante Gespräch. Auf
Wiedersehen!

Ja, bitte schön. Auf Wiedersehen!

Teil 3

56. Auf der Fahrt zur Arbeit hören Sie im Autoradio folgende

Verkehrshinweise:

Und nun zu unseren Verkehrsmeldungen. Auf der A15
Richtung Köln ein Kilometer Stau wegen dichten Nebels.
Autofahrer werden gebeten, den Bedingungen entspre-
chend vorsichtig zu fahren. Das Autobahnkreuz Meerbusch
ist für den Verkehr wegen Straßenarbeiten gesperrt. Auto-
fahrer in Richtung Wuppertal werden in die A 7 umgeleitet.
Wegen eines Unfalls ...

246

57.

59.

60.

ahnen - Transkripfionen

Sie wollen wissen, ob Sie zu den glücklichen Gewinnern
gehören, und rufen deshalb bei der Durchsage der
Gewinnzahlen an:

Guten Tag, meine Damen und Herren. Sie hören jetzt das
Ergebnis der 27. Ausspielung der Glücksspirale: Es wurden
folgende Gewinnzahlen ermittelt: 2,80 EUR gewinnen Lose
mit der Endziffer 3, 12 EUR gibt es für die Endziffer 65,
50 EUR für 612, 500 EUR für 1649, 5000 EUR für 28642.
Monatlich 5000 EUR als Sofortrente gewinnen die Lose
2619376 und 0416114. Die Angaben erfolgen wie immer
ohne Gewähr.

. Am Bahnhof hören Sie folgende Ansage:

Achtung, Achtung! Der ICE 119 Richtung Weilheim,
Garmisch-Partenkirchen, Innsbruck fährt in 10 Minuten auf
Gleis 12 ab. Der ICE 582 nach Hamburg-Altona, plan-
mäßige Abfahrt 8.45 Uhr, hat 7 Minuten Verspätung.
Ankunft auf Gleis 3 des D 2067 ...

Sie sitzen in der Lufthansa-Maschine nach Hannover und
hören folgende Durchsage:

Sehr verehrte Fluggäste! Kapitän Heumeister und seine
Crew freuen sich, Sie an Bord der Lufthansa-Maschine
LH 747 auf dem Flug nach Hannover begrüßen zu dürfen.
Unsere Maschine ist startbereit. Wir möchten Sie nun bitten,
sich anzuschnallen und Ihre Sitzlehnen in eine aufrechte
Position zu bringen. Wir dürfen Sie darauf aufmerksam
machen, dass dieser Flug ein Nichtraucher-Flug ist. Auch
auf den Toiletten ist das Rauchen untersagt. Dort löst
Rauch sofortigen Sicherheitsalarm aus. Bitte schalten Sie
während des Starts alle elektronischen Geräte und Ihr
Mobiltelefon aus. Selbstverständlich steht Ihnen unser
Bordpersonal während des ganzen Fluges gern zur Ver-
fügung. Wir wünschen Ihnen einen angenehmen Flug.

Auf Ihrem persönlichen Anrufbeantworter ist folgende
Nachricht gespeichert:

Hallo, Susanne! Ich bin’s, Anita. Lässt dich dein Chef wie-
der mal Überstunden machen, oder bist du wegen eines
interessanten Rendezvous außer Haus? Na ja, egal. Ich
wollte eigentlich etwas mit dir besprechen. |Rufmich doch
bitte an. Ich bin nach 7 wieder zu Hause. Muss nur schnell
mal die Kleinen von der Oma abholen. Oder melde dich
Morgen bei mir im Büro. Also, bis dann. Ich erwarte deinen
Anruf. Mach’s gut!

=== PDF page 248 ===
Modelltest 1

LV Teil 1: 1E, 2A, 3F, 4G, 5H

LV Teil 2: 6C, 7A, 8B, 9A, 10B

LV Teil 3: 11D, 12C, 13A, 140, 150, 16K, 171, 18J, 190, 20L
SB Teil 1: 21B, 22A, 23C, 24A, 25B, 26C, 27C, 28B, 29B, 30A
SB Teil 2: 31J, 32L, 33K, 34N, 35G, 36H, 37D, 381, 39B, 400
HV Teil 1: 41F, 42R, 43R, 44F, 45R

HV Teil 2: 46R, 47F, 48R, 49F, 50F, 51F, 52R, 53F, 54F, 55R
HV Teil 3: 56F, 57F, 58R, 59F, 60R

Modelltest 2

LV Teil 1:1B, 21, 3J, 4A, 5C

LV Teil 2: 6A, 7B, 8C, 9B, 10C

LV Teil 3: 110, 12E, 13A, 14C, 150, 161, 17G, 18H, 19K, 20D
SB Teil 1: 21C, 22B, 23A, 24C, 25A, 26C, 27A, 28B, 29B, 30A
SB Teil 2: 31L, 32P, 33N, 34B, 35F, 36G, 370, 38A, 39J, 40H
HV Teil 1: 41R, 42F, 43F, 44F, 45F

HV Teil 2: 46F, 47R, 48F, 49F, 50R, 51F, 52R, 53R, 54F, 55F
HV Teil 3: 56F, 57R, 58R, 59F, 60F

Modelltest 3

LV Teil 1: 11, 2J, 3D, 4A, 5C

LV Teil 2: 6B, 7C, 8B, 9A, 10A

LV Teil 3: 110, 12A, 130, 14D, 15G, 16H, 17L, 181, 19C, 20E
SB Teil 1: 21B, 22C, 23A, 24C, 25A, 26A, 27A, 28B, 29C, 30C
SB Teil 2: 31G, 321, 33B, 34J, 35F, 36H, 37M, 38E, 39A, 40C

HV Teil 1: 41R, 42F, 43R, 44R, 45F

HV Teil 2: 46R, 47F, 48F, 49F, 50R, 51F, 52R, 53R, 54R, 55R

HV Teil 3: 56R, 57R, 58F, 59F, 60F

Modelltest 4

LV Teil 1: 1C, 21, 3B, 4J, 5H

LV Teil 2: 6C, 7B, 8C, 9A, 10C

LV Teil 3: 11B, 120, 130, 14K, 15F, 16C, 170, 18D, 19H, 20J
SB Teil 1: 21C, 22B, 23A, 24C, 25A, 26C, 27A, 28C, 29B, 30B
SB Teil 2: 31B, 321, 33L, 34H, 35C, 36D, 370, 38J, 39F, 40P
HV Teil 1: 41F, 42F, 43F, 44R, 45F

HV Teil 2: 46F, 47F, 48F, 49F, 50R, 51R, 52R, 53R, 54R, 55R
HV Teil 3: 56R, 57R, 58R, 59R, 60F

S SaARr IJÜUR ANARBIFTRBET

Modelltest 5

LV Teil 1: 1J, 2A, 3E, 4G, 5B

LV Teil 2: 6B, 7C, 8C, 9A, 10B

LV Teil 3: 11J, 12H, 13B, 140, 151,16E, 170, 18F, 19D, 20K
'SB Teil 1: 21A, 22C, 23B, 24A, 25C, 26B, 27A, 28C, 29B, 30A
SB Teil 2: 310, 32C, 33M, 34J, 35P, 36G, 37E, 38N, 39L, 40K
HV Teil 1: 41F, 42F, 43R, 44R, 45F

HV Teil 2: 46F, 47R, 48R, 49F, 50F, S1F, 52F, 53F, 54F, 55R
HV Teil 3: 56F, 57R, 58R, 59R, 60F

Modelltest 6

LV Teil 1: 1F, 2G, 3J, 4B, 5D

LV Teil 2: 6C, 7A, 8A, 9B, 10B

LV Teil 3: 116, 12F, 130, 14C, 15A, 16J, 171, 180, 19L, 20B
SB Teil 1: 21C, 22B, 23B, 24A, 25A, 26B, 27A, 28A, 29C, 30C
SB Teil 2: 31B, 32J, 33M, 34F, 35P, 361, 37H, 38L, 39C, 40N
HV Teil 1: 41R, 42F, 43R, 44F, 45R

HV Teil 2: 46F, 47R, 48R, 49F, 50R, S1F, 52R, 53F, 54F, 55R
HV Teil 3: 56R, 57R, 58F, 59R, 60F

Modelltest 7

LV Teil 1: 1F, 2G, 3A, 41, 5D

LV Teil 2: 6B, 7A, 8C, 9B, 10C

LV Teil 3: 11D, 12G, 130, 14F, 150, 16A, 17H, 180, 191, 20J
SB Teil 1: 21C, 22A, 23C, 24B, 25A, 26B, 27A, 28B, 29B, 30C
SB Teil 2: 31K, 32L, 33E, 34M, 35H, 36N, 37G, 380, 391, 40D
HV Teil 1: 41R, 42R, 43R, 44R, 45F

HV Teil 2: 46R, 47F, 48R, 49R, 50R, 51R, 52F, 53R, 54F, 55F
HV Teil 3: 56F, 57R, 58F, 59R, 60R

Modelltest 8

LV Teil 1: 1F, 2G, 3D, 41, 5H

LV Teil 2: 6B, 7B, 8B, 9C, 10B

LV Teil 3: 11A, 12H, 131, 14G, 150, 16K, 170, 18D, 19E, 20J
SB Teil 1: 21A, 22A, 23B, 24C, 25B, 26C, 27B, 28A, 29A, 30C
SB Teil 2: 31G, 321, 33C, 34H, 35N, 36F, 37K, 380, 39L, 40P
HV Teil 1: 41F, 42F, 43R, 44R, 45R

HV Teil 2: 46F, 47R, 48R, 49F, 50F, S1F, 52F, 53F, 54R, 55R
HV Teil 3: 56F, 57R, 58F, 59R, 60F

247

=== PDF page 249 ===
Modelltest 9

LV Teil 1: 1B, 2F, 3A, 4G, SE

LV Teil 2: 6A, 7B, 8A, 9A, 10A

LV Teil 3: 11B, 120, 13L, 140, 15E, 16H, 17F, 18G, 190, 201
SB Teil 1: 21B, 22C, 23A, 24C, 25A, 26A, 27B, 28B, 29C, 30A
SB Teil 2: 31P, 32K, 33J, 34E, 351, 36C, 37L, 380, 39B, 40N
HV Teil 1: 41F, 42R, 43R, 44F, 45R

HV Teil 2: 46F, 47F, 48F, 49R, 50F, 51F, 52R, 53F, 54R, 55F
HV Teil 3: 56F, 57R, 58F, 59F, 60F

Modelltest 10

LV Teil 1: 1F, 2C, 31, 4B, 5J

LV Teil 2: 6B, 7A, 8C, 9C, 10B

LV Teil 3: 110, 12F, 130, 14J, 15D, 16C, 170, 18L, 19B, 20K
SB Teil 1: 21A, 22C, 23C, 24B, 25B, 26A, 27B, 28C, 29A, 30C
SB Teil 2: 31J, 32L, 33E, 341, 35C, 36P, 37D, 38F, 390, 40A
HV Teil 1: 41F, 42F, 43R, 44R, 45F

HV Teil 2: 46F, 47F, 48F, 49R, 50F, 51R, 52R, 53F, 54R, 55R
HV Teil 3: 56R, 57R, 58F, 59R, 60R

Modelltest 11

LV Teil 1: 1F, 2A, 3C, 4J, 5H

LV Teil 2: 6B, 7C, 8B, 9A, 10A

LV Teil 3: 110, 120, 13F, 14B, 15L, 16D, 17A, 18C, 191, 20J
SB Teil 1: 21C, 22B, 23A, 24B, 25C, 26B, 27A, 28A, 29C, 30C
SB Teil 2: 31K, 32L, 33F, 34J, 35H, 36N, 370, 38C, 39B, 40D
HV Teil 1: 41F, 42R, 43R, 44R, 45F

HV Teil 2: 46R, 47F, 48F, 49R, 50F, 51F, 52R, 53F, 54F, 55F
HV Teil 3: 56F, 57F, 58R, 59F, 60F

Modelltest 12

LV Teil 1: 1E, 2H, 3J, 4A, 5G

LV Teil 2: 6B, 7A, 8A, 9B, 10A

LV Teil 3: 11B, 120, 13C, 14K, 15A, 160, 170, 18H, 19D, 20J
SB Teil 1: 21C, 22A, 23C, 24A, 25B, 26C, 27C, 28B, 29A, 30B
SB Teil 2: 310, 32F, 33J, 34A, 356, 36B, 37K, 38L, 39N, 40D
HV Teil 1: 41R, 42F, 43F, 44R, 45F

HV Teil 2: 46F, 47R, 48F, 49R, 50R, 51F, 52F, 53R, 54F, 55R
HV Teil 3: 56F, 57R, 58F, 59F, 6OF

248

Lösungen zum Modelltest

Mödelltest 13

LV Teil 1:1A, 21, 3E, 4G, 5F

LV Teil 2: 6B, 7A, 8A, 9B, 10C

LV Teil 3: 11J, 120, 13E, 14D, 150, 16H, 171, 18C, 19L, 20A
SB Teil 1: 21B, 22A, 23B, 24C, 25C, 26B, 27A, 28C, 29A, 30B
SB Teil 2: 31K, 32E, 331, 34P, 35B, 36A, 370, 38J, 39L, 406
HV Teil 1: 41R, 42F, 43F, 44R, 45F

HV Teil 2: 46F, 47F, 48R, 49R, SOF, 51R, 52R, 53F, 54R, S5F
HV Teil 3: 56R, 57F, 58R, 59F, 60R

Modelltest 14

LV Teil 1: 1H, 2E, 3A, 4D, 5F

LV Teil 2: 6B, 7A, 8C, 9B, 10B

LV Teil 3: 11E, 120, 13A, 14K, 150, 16J, 17F, 18C, 190, 20B
SB Teil 1: 21B, 22A, 23B, 24C, 25B, 26C, 27A, 28C, 29C, 30A
SB Teil 2: 31K, 32J, 33P, 34B, 35M, 36F, 37H, 381, 39D, 400
HV Teil 1: 41R, 42R, 43F, 44R, 45F

HV Teil 2: 46R, 47F, 48F, 49F, 50F, 51F, 52R, 53F, 54F, 55R
HV Teil 3: 56R, 57R, 58F, 59F, 6OF

Modelltest 15

LV Teil 1: 1E, 2A, 3D, 46, 5C

LV Teil 2: 6B, 7A, 8C, 9B, 10A

LV Teil 3: 11F, 120, 13L, 14J, 15E, 160, 17H, 181, 19B, 206
SB Teil 1: 21B, 22A, 23C, 24C, 25C, 26B, 27C, 28B, 29A, 30A
SB Teil 2: 31N, 321, 33F, 34E, 35L, 36A, 37D, 38B, 39P, 40K
HV Teil 1: 41R, 42F, 43R, 44R, 45R

HV Teil 2: 46R, 47R, 48F, 49F, 50F, 51R, 52F, 53F, 54R, 55R
HV Teil 3: 56F, 57F, 58R, 59F, 60R

=== PDF page 250 ===
Zertifikat Deutsch
15 Übungsprüfungen

MI 15 komplette Übungsprüfungen

M 4 eingelegte CDs mit den Aufnahmen aller Hörtexte,
Gesamtlaufzeit 207 Minuten

Im Anhang:

Transkriptionen mit Kennzeichnung der
lösungsrelevanten Stellen

Lösungen

783190

018680

9

H ueber www.hueber.de ISBN 978-3-19-001868-0
